==== BLOCKS ==== 

325 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 325 - இல. 05 Volume 325 - No. 05

2026 පපබරවාරි 18වන බදාදා 2026 தெப்ருவொி 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th February, 2026

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිපේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 799] ගකාළඹ වරාගේ සිට බහාලුම් 323 ක් අනිවාර ය ග ෞතික

පරීක්ෂණයට ාජනය කිරීමකින් ග ාරව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධගයන් ගසායා බලා වාර ා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා හා නිරගේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විගශ්ෂ කාරක ස ාව: සාමාජිකයකු ආගේශ කිරීම [තීරුව 799] අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා වාා ත්ා [තීරුව 801] ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 805-846] පපෞ ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය: නිල සංචි ත්ත්වය සහ විගේශ ගෙවීම් gateways හරහා විගේශ

විනිමය අහිමි වීම [තීරුව 847] කාන්ත්ාවන් ිළිතබඳ ජාතික පකාමිෂන් වාපේ වා ත්මාන ත්ත්තත්තවය: කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යතුමියගේ ්‍රකාශය [තීරුව 850] වරප්‍ර ාද: 2026.02.06 දින කම්කරු නිගයෝජය අමා යවරයා විසින් කරන

ලද ්‍රකාශය [තීරුව 864]

අන්ත්ා ගත් ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 799] Select Committee to Look into and Report to Parliament on

the Release of 323 Containers from the Port of Colombo without Undergoing Mandatory Physical Inspection and Submit Its Proposals and Recommendations in That Regard: Substitution of Member [Col. 799] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 801]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 805-846]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Gross Official Reserve Situation and Loss of Foreign

Exchange through Foreign Payment Gateways [Col. 847] CURRENT STATUS OF NATIONAL COMMISSION ON

WOMEN: Statement by Minister of Women and Child Affairs [Col. 850]

PRIVILEGE:

Statement Made by Deputy Minister of Labour on

06.02.2026 [Col. 864]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

செொநொயகரது சொன்றுமர [ெ: 799]

தகொழும்பு துமறமுகத்திலிருந்து 323 தகொள்கலன்கமள கட்டொய

தெௌதிகப் ெொிசசொதமனக்கு உட்ெடுத்தொைல் விடுவித்தமை ததொடர்ெில் ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கொகவும் அது குறித்த அதன் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்ெிப்ெதற்குைொன ததொிகுழு: உறுப்ெினர் ெதிலீடு [ெ: 799]

அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ெ: 801]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ெ: 805-846]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தைொத்த உத்திசயொகபூர்வ மகயிருப்பு நிமலமை ைற்றும் தவளிநொட்டு கட்டண நுமழவொயில்கள் மூலம் அந்நியச் தசலொவணி இழப்பு [ெ: 847]

தெண்கள் ெற்றிய சதசிய ஆமணக்குழுவின் தற்செொமதய நிமல:

ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ெ: 850]

වරප්‍ර ාද පය ජනා: අකුරණ ්‍රාගේය ය ස ාගඋ ප ස ාපතිවරයා විසින් කරන ලද

රජනය [තීරුව 866]

පපෞ ගලික මන්ීන්පප පනත්ත පකම්ම්පත්ත: මහවිලච්චචිය ළමා අධයාපන මධයස්ථානය සසංස්ථාෙ කිරීගම් -

[ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මහ ා] - පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 868] විපශයීයනෂ පවළඳ වාණ්ඩ බදු පනත්: නියම [තීරු 869-972] පා ගු ආඥාපනත්: ගයෝජනා සම්ම ය [තීරුව 973] පම ා වාහන පනත්: නිගයෝෙ [තීරුව 973] කල්ත්ැබීපම් පය ජනාව:

අල්ලස සහ දූෂණගයන් ග ාර රාජයයක් ස්ථාපි කිරීම

[තීරු 974-988] ප්‍රශයීයනනවල ලිිතත් ිළිතුරු [තීරු 988-1024]

சிறப்புொிமை: 2026.02.06ஆம் திகதி ைொண்புைிகு ததொழில் ெிரதி அமைச்சரொல் ததொிவிக்கப்ெட்ட கூற்று [ெ: 864] சிறப்புொிமைப் ெிசரரமணகள்: அக்குறமண ெிரசதச சமெயின் உெ தவிசொளரொல் விடுக்கப்ெட்ட அச்சுறுத்தல் [ெ: 866] தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்: சிறுவர்களுக்கொன ைஹொவிலச்சிய கல்வி நிமலயம் (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க] - முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது [ெ: 868] விசசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமளகள் [ெ: 869-972] சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம் [ெ: 973] சைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ெ: 973] ஒத்திமவப்புப் ெிசரரமண: இலஞ்சம் ைற்றும் ஊழலற்ற சதசத்மதத் தொெித்தல் [ெ: 974-988] வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ெ: 988-1024]

PRIVILEGE MOTIONS:

Threat Made by Vice Chairman of Akurana Pradeshiya

Sabha [Col. 866] PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Mahawilachchiya Education Centre for Children (Incorporation) - [The Hon. Chamara Sampath Dasanayake] - Read the First time [Col. 868] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT:

Orders [Col. 869-972]

CUSTOMS ORDINANCE:

Resolution [Col. 973] MOTOR TRAFFIC ACT:

Regulations [Col. 973] ADJOURNMENT MOTION:

Establishment of a State Free from Bribery and Corruption

[Cols. 974-988] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 988-1024]

පාා ලිපම්න්ුරව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 පපබරවාරි 18වන බදාදා 2026 தெப்ருவொி 18, புதன்கிழமை

Wednesday, 18th February, 2026

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාා ලිපම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජගත්ත වි්‍රමරත්තන මහත්ා

මූලා නාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාපප හතිකය

செொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජා ාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජගේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාගඋ 79 වයවස්ථාව ්‍රකාරව 2026 ගපබරවාරි 17 දින මවිසින් "කන්ගේනර ඩිගපෝ ගමගහයුම්කරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීගම්" "නැඋ නිගයෝජි යන්ට නැඋ බ් ගෙනයන්නන්ට යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන් ගනාවන ගපා ප ්‍රවාහකයන්ට සහ කන්ගේනර ගමගහයුම්කරුවන්ට බලපත්‍ර ලබාදීගම් සසංගශෝධන " සහ "පාරිගම්න්තු විශ්‍රාම වැප් ( සඉවත් කිරීගම් " නමැති පනත් ගකප්ම්පත්වල සහතික සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ග මි.

II

පකාළඹ වරාපේ සි බහාලුම් 323 ක් අනිවාා ය පවෞතික පරීක්ෂණය වාජනය කිරීමකින් පත්ාරව

නිදහ න කිරීම ම්බන්ධාපයන් ප ායා බලා වාා ත්ා

කිරීම ත්ත ඒ ිළිතබඳව සිය පය ජනා හා නිා ප ශයීය

ඉදිරිපත්ත කිරීම ත්ත වන විපශයීයනෂ කාරක වාව:

ාමාජිකයකු ආප ශයීය කිරීම தகொழும்பு துமறமுகத்திலிருந்து 323தகொள்கலன்கமள

கட்டொய தெௌதிகப் ெொிசசொதமனக்கு உட்ெடுத்தொைல்

விடுவித்தமை ததொடர்ெில் ஆரொய்ந்து அறிக்மகயிடுவதற்கொகவும் அது குறித்த அதன்

முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்ெிப்ெதற்குைொன ததொிகுழு: உறுப்ெினர் ெதிலீடு

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM

THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD:

SUBSTITUTION OF MEMBER

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගකාළඹ වරාගේ සිට බහලුම් 323 ක් අනිවාර ය ග ෞතික පරීක්ෂණයට ාජනය කිරීමකින් ග ාරව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධගයන් ගසායා බලා වාර ා කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා හා නිරගේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාරිගම්න්තු විගශ්ෂ කාරක ස ාගඋ සාමාජිකත්වගයන් පාරිගම්න්තු මන්ී ෙරු අනුර කරුණාතිලක මහ ා ඉල්ලා අස්වීම ගහ්තුගවන් ඇති වූ පුර (පා්ව පිරවීම සඳහා පාරිගම්න්තුගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙ 106 හි විධිවිධාන ්‍රකාරව පාරිගම්න්තු මන්ී ෙරු සආචාරය පාි පන්නිලගේ මහ ා එම කාරක ස ාගඋ ගස්වය කිරීම පිණිස නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ග මි.

III

පාා ලිපම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක වා රැ නීම

ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාරිගම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ස ාගඋ රැස්වීමක් 2026 ගපබරවාරි 18වන බදාදා එනම් අද දින අපර ාෙ 1.30 ට කාරක ස ා කාමර අංක 2 හි දී පැවැත්වීමට නියමි බැවින් ඊට පැමිණ සහ ාගි වන ගලස ෙරු සාමාජික මන්ීවරයන් සියලු ගදනාටම ගමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ග මි.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත්ත ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the Vocational Training Authority of Sri Lanka for the year 2024; and

(ii) Annual Report and Accounts of the Postgraduate Institute of English of the Open University of Sri Lanka for the year 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

799 800

පාරිගම්න්තුව

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ප්‍රවාහන මහාමාා ග හ නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ හ පාා ලිපම්න්ුරපේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - செொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථානායකතුමනි ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමා යතුමා ගවනුගවන් 2024 වරෂය සඳහා 1990 සුවසැරිය පදනගම් වාරික වාර ාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගමම වාර ාව ගසෞඛ්‍ය ජනමාධය සහ කාන් ා සවිබලෙැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස ාව ගව ගයාමු කළ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි රාජය පරිපාලන පළාත් ස ා සහ පළාත් පාලන අමා යතුමා ගවනුගවන් රජගේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ස ාව විසින් පාරිගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර ාගඋ ගකාළඹ මහා නෙර ස ාව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාරිගම්න්තුගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙ 119ස4 ්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ෙනු ලැබූ ක්‍රියාමාරෙ පිළිබඳ වාර ාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගමම වාර ාව රජගේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ස ාව ගව ගයාමු කළ යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා

වාා ත්ා அமைச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு

அறிக்மககள்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන කටයුතු පිළිබඳ අමා යාංශ උය පගේශක කාරක ස ාව ගව ගයාමු කරන ලද -

(i) (203 අධිකාරය වූ ගමෝටර වාහන පනගත් 237 වෙන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 44 123 124 125 126 126ආ 128 132 132අ සහ 231 වෙන්ති යටගත් ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික

සංවරධන අමා යවරයා විසින් සාදන ල පව 2025 ගනාවැම්බර 17 දිනැති අංක 2463/04 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරන ලද නිගයෝෙ සහ

(ii) (203 අධිකාරය වූ ගමෝටර වාහන පනගත් 126 වෙන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 237 වෙන්තිය යටගත් ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් සාදන ල පව 2025 ගදසැම්බර 17 දිනැති අංක 2467/52 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරන ලද නිගයෝෙ සම්බන්ධගයන් එකී කාරක ස ාගඋ වාර ාව මම ඉදිරිපත් කරමි. වාපම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිපය ග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (වරාය හ සිවිල් ගුවන් ප නවා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன சசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අමා යතුමා. ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා විසින් දැනටමත් පත් කර තිගබන කන්ගේනර 323 සිේධිය සම්බන්ධගයන් වන විගශ්ෂ කාරක ස ාගවන් ඉල්ලා අස්වීම පිළිබඳව ගකටි පැහැදිි කිරීමක් කරන්න මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරු කථානායකතුමනි එවකට ගමම විගශ්ෂ කාරක ස ාව සඳහා ඔබතුමා විසින් මා පත් කරන අවස්ථාගඋදී නාෙරික සංවරධන ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමා යවරයා හැටියට මයි මම කටයුතු කගළ්. නමුත් ගම් වන විට මම කටයුතු කරන්ගන් වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගස්වා අමා යවරයා හැටියට. ඇත් වශගයන්ම ගපා පගඋ ගම් කන්ගේනර - බහලුම් - නිදහස් කිරීම සහ ඒ සම්බන්ධගයන් වන කටයුතු සි ප කරනු ලබන්ගන් ශ්‍රී ලංකා ගරගුව විසින්. ශ්‍රී ලංකා ගරගුව ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් සම්්රණගයන්ම මුදල් අමා යාංශය හරහා. බහලු ආනයන සහ අපනයන කටයුතු සඳහා පහසුකම් සපයන ආය නයක් හැටියට මයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය කටයුතු කරනු ලබන්ගන්.

ගකගස් වුවත් එම සිේධිය සි පවන අවස්ථාගඋ මම වරාය විෂයය ාර අමා යවරයා හැටියට කටයුතු ගනාකළා වුණත් ගම් විගශ්ෂ කාරක ස ාවට මම සහ ාගි වීම සමහර ගවලාවට ගකගනකුට අරථ දක්වන්න පුළුවන් සබැඳියාවන් අ ර ෙැප්මක් ඇති වීමක් හැටියට. ඒ වාගේම ගමම විගශ්ෂ කාරක ස ාගඋ ක්‍රියාවිගයන් මතු වන ස යය කිසියම් ගකගනකුට පරවරණ කිරීම

801 802

2026 ගපබරවාරි 18

සඳහා මා එම විගශ්ෂ කාරක ස ාගඋ සාමාජිකගයකු හැටියට කටයුතු කිරීම ාවි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඒ මතු වන ස යගේ සුජා ාවය පිළිබඳව කිසියම් ගකගනක් ්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරලා මම ඒ විගශ්ෂ කාරක ස ාගවන් ඉල්ලා අස්ගවන්න තීරණය කළා. ෙරු කථානායකතුමනි එම ඉල්ලා අස්වීමට අදාළ ිපිය ගම් අවස්ථාගඋදී මා වාගත්* කරනවා.

මට කාලය ලබා පන්නාට ගබගහවින්ම ස්තුතියි.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙරු කථානායකතුමනි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මුජිබුර රහුමාන් මන්ීතුමා.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙරු කථානායකතුමනි එම විගශ්ෂ කාරක ස ාගඋ සාමාජිකගයක් හැටියට කටයුතු කරන මමත් ගමතුමා කළ පැහැදිි කිරීම සම්බන්ධව යම් ගදයක් කියන්න ඕනෑ. ගම්ක සාධාරණ ගවන්න ඕනෑ. එතුමා එම විගශ්ෂ කාරක ස ාගඋ සාමාජිකගයකු හැටියට පත් කළා. එම කන්ගේනර පිට වීම සම්බන්ධගයන් කාරණා ගසායා බැලීම සඳහා අපට එම කාරක ස ාවට ගරගු නිලධාරින් ඊළඟට වරාය අධිකාරිගේ නිලධාරින් විශාල ්‍රමාණයක් ගෙන්වන්න තිගබනවා. එගස් ගෙන්වන්න ඕනෑ නිසාම විපක්ෂගේ මන්ීවරුන් හැටියට අපි එතුමාට එ ැනදි ගපන්වා පන්නා එතුමා එ ැන වාඩි ගවලා ඉන්න එගකන් conflict of interest ්‍රශ්නයක් එනවා කියලා. ඒ ම මයි එතුමා ඉල්ලා අස් වුගඩුක. ඒක මම කියන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි කාරණය පැහැදිියි. මහජන ගපත්සම් පිළිෙැන්වීම. [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගහාරාගෙ අම්මගෙන් ග (න අහනවා වගේ ගන්. ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ෙරු කථානායකතුමනි මට ගපාඩි අවස්ථාවක් ගදන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ෙරු අමා යතුමා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එගහම නම් අපටත් අවස්ථාව ඕනෑ. ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ෙරු කථානායකතුමනි එම සිේධිය වන අවස්ථාගඋදී මම කිසිම විධියකින් වරාය විෂයය සම්බන්ධගයන් කටයුතු කගළ් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරණාව පැහැදිියි. අපි විවාදයකට යා යුතු නැහැ. ගු අනුර කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඒ අවස්ථාගඋ මම කිඋගඋ ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරලා තීරණයක් ෙන්නම් කියලායි. එය මගේ තීරණය මිසක් ගවන කිසිම ඉල්ලීමක් ම ගනාගවයි මා එම විගශ්ෂ කාරක ස ාගවන් ඉල්ලා අස් වුගඩුක.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරණාව පැහැදිියි. විවාදයකට යා යුතු නැහැ.

පපත්ත ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්කර මහ ා - [ස ා ෙර ය තුළ නැ .]

ගු චමින්ද ලලිත්ත කුමාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த லலித் குைொர) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ෙරු කථානායකතුමනි මීරිෙම කි ලවලාන මාලගදණිය අංක 24 යන ිපිනගයහි පදිංචි එම්.ඩී.එන්.ඩී.පී. කුමාරි මහත්මියගෙන් ලැබුණු ගපත්සමක් මම පිළිෙන්වමි.

ගු චානක මාදුපගාඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ෙරු කථානායකතුමනි ජාඇල මාගක්විට ගෙෝනෙහ අංක 8/ඒ යන ිපිනගයහි පදිංචි රණසිංහගේ සිරිපාල මහ ාගෙන් ලැබුණු ගපත්සමක් මම පිළිෙන්වමි.

ඉදිරිපත්ත කරන ලද පපත්ත ම් මහජන පපත්ත ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යයි නිපය ග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

803 804

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිගම්න්තුව

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වුර කම්කුවන් මුහුණ පදන අනුරු: වැලැක්ීම

පගන ඇති ිළයවර தெருந்சதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் எதிர்தகொள்ளும்

ஆெத்துக்கள்: தடுப்ெதற்கொன நடவடிக்மக HAZARDS FACED BY PLANTATION WORKERS: PREVENTIVE

MEASURES

1466/2025 1. ගු අම්බිකා ාමිපවල් පමපනවිය

(ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்ெிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) වැවිි සහ ්‍රජා යටි ල පහසුකම් අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

සඅ (i) වැවිි වතුවල ගස්වකයින් වන සතුන්ගේ ්‍රහාරයන්ට ගො පරුවීම් සරපයින් හා බඹරුන්ගේ දෂ්ට කිරීම් සහ රසායනික ද්‍රවය නිසා සි ප වන අනතුරුවලට ලක් වන බව දන්ගන්ද

(ii) ඒ සම්බන්ධගයන් පැමිණිි ලැගබන්ගන්ද

(iii) එගස් නම් පසුගිය වසර පහ තුළ ලැබී ඇති

පැමිණිි සංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(iv) ඉහ අනතුරුවින් ගස්වකයින් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර කවගරද

යන්න එතුමා ගම ම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

සආ (i) වැවිි වතු ගස්වකයින් ගස්වා ස්ථානවලදී ගස්වා ගයෝජකයින්ගෙන් වාචික ශාරීරික ගහෝ ගවනත් ආකාරගයන් හිංසනයට ලක් වන බව දන්ගන්ද

(ii) එම හිංසන වළක්වා ෙැනීම සඳහා නීතිමය පියවර ගෙන තිගේද

(iii) ගනාඑගස් නම් ඉදිරිගේදී ඒ සම්බන්ධගයන්

නීතිමය පියවර ෙැනීමට කටයුතු කරන්ගන්ද යන්නත් එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

සඇ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தெருந்சதொட்டங்களில் ததொழிலொளர்கள் கொட்டு விலங்குகளின் தொக்குதல்கள், ெொம்புக் கடி, குளவிக் தகொட்டு ைற்றும் இரசொயனப் ெதொர்த்தங்களொல் ஏற்ெடுகின்ற ெொதிப்புகளுக்கும் உள்ளொவமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(ii) அது ததொடர்ெொன முமறப்ெொடுகள் கிமடக்கின்றனவொ என்ெமதயும்;

(iii) ஆதைனில், கடந்த ஐந்து வருட கொலப்ெகுதியினுள் கிமடக்கப்தெற்றுள்ள முமறப்ெொடுகளின் எண்ணிக்மக தவவ்சவறொக எத்தமன என்ெமதயும்;

(iv) சைற்ெடி ஆெத்துகளில் இருந்து ததொழிலொளர்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) தெருந்சதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் தைது ததொழிலிடங்களில் ததொழில் வழங்குநர்களின் வொய்மூல, உடல் ொீதியொன அல்லது சவறு வமகயிலொன துன்புறுத்தல்களுக்கு உள்ளொவமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(ii) சைற்ெடி துன்புறுத்தல்கமளத் தடுப்ெதற்கொக ஏசதனும் சட்டொீதியொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட்டுள்ளனவொ என்ெமதயும்;

(iii) இன்சறல், எதிர்கொலத்தில் அது ததொடர்ெில் சட்டொீதியொன நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that plantation workers are vulnerable to wild animal attacks, snake and wasp bites and chemical hazards;

(ii) whether complaints have been received regarding such incidents;

(iii) if so, the number of complaints received in the last five years, separately; and

(iv) the measures that have been taken to ensure the safety of the employees from the said hazards?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that plantation workers are subjected to verbal, physical or other forms of harassments by employers at work;

(ii) whether any legal action has been taken to prevent such harassments; and

(iii) if not, whether legal action will be taken in this regard in the future?

(c) If not, why?

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (වැවිලි හ ප්‍රජා යටිත්ල පහසුකම් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தெருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ගමගස්යි.

සඅ (i) ඔඋ.

805 806

2026 ගපබරවාරි 18

(ii) • ජන ා වතු සංවරධන මඩුකඩලය හා රාජය වැවිි සංස්ථාවට අයත් වන වැවිි වතුවල ගස්වකයින් වනසතුන්ගේ ්‍රහාරයන්ට ගො පරු වීම් සරපයින් හා බඹරුන්ගේ දෂ්ට කිරීම් සහ රසායනික ද්‍රවය නිසා සි ප වන අනතුරුවලට ලක්වීම් පිළිබඳව පැමිණිි වාර ා ගඋ.

• එගස් වුවත් ්‍රාගේය ය වැවිි සමාෙම්වල වතු ගස්වකයින් සම්බන්ධ ග ාරතුරු අමා යාංශය ගව වාර ා ගනාගඋ. ගම් සම්බන්ධගයන් ගපා පගඋ කතිකාවක් පැවතියද එම අනතුරු සම්බන්ධගයන් නිශ්චි වශගයන් වාර ා කරන ලද පැමිණිි/ග ාරතුරු අප සතුව ගනාමැ .

(iii) දදනිකව වැඩකටයුතු කරගෙන යාගම්දී වතු ගස්වකයන් වනසතුන්ගේ ්‍රහාරයන්ට ගො පරු වීම් සහ සරපයින් හා බඹරුන්ගේ දෂ්ට කිරීම් ආදී අනතුරුවලට ඇ ැම් විට ාජන වන අවස්ථා පවතී. ගකගස් වුවද ගමම ග ාරතුරු නිශ්චි ගලස වාර ා වී ගනාමැ . • ශ්‍රී ලංකා රාජය වැවිි සංස්ථාගවන් ලද ග ාරතුරු අනුව වරෂයකට දළ වශගයන් බඹරුන්ගෙන් සි පවන අනතුරු 500ක් පමණ වාර ා ගඋ. • ජන ා වතු සංවරධන මඩුකඩලය යටගත් පාලනය වන වතුයායවල -ගත් වතුවල- පසුගිය වසර 05 තුළ බඹර ්‍රහාරවලට ලක්වීම් 19ක් සරප දෂ්ට කිරීම් 6ක් වල් අි ්‍රහාර 5ක් සහ ගදබර ්‍රහාර 1ක් වාර ා වී ඇ . (iv) රාජය වැවිි සංස්ථාව මිනන් පහ පරිදි පියවර ගෙන තිගේ:

• ඉවත් කළ හැකි මේටගම් පවතින බඹර වද කම්කරුවන් ගයාදවා ඉවත් කිරීම.

• ගත් පඳුරු තුළ බඹර වද ඇති ස්ථාන හඳුනාගෙන එම ස්ථානවලට වැඩ සඳහා ගස්වකයන් ගනාගයදීම.

• හදිසි අවස්ථාවක බඹර ්‍රහාරවලට ලක්වීමකදී ඔවුන් සු පසු දවදය ්‍රතිකාර සඳහා ගයාමු කිරීම.

ජන ා වතු සංවරධන මඩුකඩලය මිනන් පහ පරිදි පියවර ගෙන තිගේ:

• ක්ගෂ්ත්‍ර මායිම් එළිගපගහළි කර අවශය ආරක්ෂාව සැප උමට කටයුතු කිරීම.

• බඹරු වද බඳින ෙස්වල අතු ඉවත් කිරීම දිෙටම කරගෙන යෑම.

• බඹර කූ් ඉවත් කිරීම සි ප කිරීම.

• වතු ගස්වකයන් හට ගස්වා කාලය තුළ අවශය ආරක්ෂක ආවරණ -මුඛ්‍ ආවරණ අත්වැසුම් හා පාවහන් ආදිය- ලබා දී ඒවා පැළඳීමට පගදස් ලබා දීම.

්‍රාගේය ය වැවිි සමාෙම්වින් පහ පරිදි පියවර ගෙන තිගේ:

• මධයම පළාත් ආඩුක්කාර ගල්කම් විසින් මධයම පළාත් ගත් වතු ආශ්‍රි ජන විවි යට රජනයක්ව ඇති බඹර ්‍රහාර වළක්වා ෙැනීම සම්බන්ධගයන් බිඟු සම්ප සුරැකීගම් සංවිධානය විසින් ්‍රාගේය ය වැවිි සමාෙම් සමඟ පුහුණු වැඩසටහන් සංවිධානය කර තිබුණි.

• රසායනික ද්‍රවය ආරක්ි ව ාවි කිරීමට හා

අනතුරු වළක්වා ෙැනීමට වතු කළමනාකාරීත්වය විසින් නිරන් රගයන් වතු ගස්වකයන් දැනුවත් කිරීගම් වැඩසටහන් සි ප කරනු ලබනවා. රසායනික ද්‍රවය ගයාදන ගස්වකයන් සඳහා ගපෞේෙික ආරක්ෂක පකරණ සහ රසායනික ද්‍රවය ඉීමගමන් පසු ස්නානය සඳහා අවශය පහසුකම් ලබා දීම සි ප කරන බවට වාර ා ගවනවා.

• ජාතික හා අන් රජාතික පාරිසරික ත්ත්ව සහතික - Rainforest Alliance Certificates - ලබා ෙැනීගම්දී නිරණායක ගලස රසායනික ද්‍රවය හැසිරීම සහ ාවි ය පිළිබඳව අනිවාරයගයන් සලකා බැලීම සි ප කරනු ලබනවා.

සආ (i) ග ාරතුරු වාර ා වී ගනාමැ .

(ii) අදාළ ගනාගඋ.

(iii) අදාළ ගනාගඋ.

සඇ අදාළ ගනාගඋ. ගු අම්බිකා ාමිපවල් පමපනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்ெிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

මම අසන ලද ්‍රශ්නගේ සආ සi) යටගත් සඳහන් වන ආකාරයට වතුකරගේ ගස්වය කරන කාන් ාවන් ඇතුළු ගස්වක පිරිස් වාචික හිංසනවලටත් ලක් ගවනවා. වතුකරගේ වැඩිගයන්ම ගස්වය කරන්ගන් කාන් ාවන්. ඒ කාන් ාවන් විවිධ හිංසනවලට ලක් ගවනවා. විගශ්ෂගයන්ම වතුවල පාලනාධිකාරිය විසින් වාචිකව පවා ගම් අයව පීඩනයට පත් කරන අවස්ථා ගබාගහාමයක් තිගබනවා. ඒ වාගේ අවස්ථාවල නීතිමය ක්‍රියාමාරෙ ෙැනීමට වා ාවරණයක් තිගබනවා ද කියන එකත් අපි හඳුනා ෙන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය සම්බන්ධව ඇමතිතුමාගේ අවධානය ගයාමු කරනවා නම් ගහාඳයි.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු කථානායකතුමනි ෙරු මන්ීතුමිය නඟන අතුරු ්‍රශ්නයට අනුව කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය ගවනවා නම් ඔවුන් අඩන්ගත්ේටම්වලට ලක් ගවනවා නම් පැමිණිි කළ යුතු සහ මැදිහත් විය යුතු ආය නය කම්කරු අමා යාංශය කියායි මම විශ්වාස කරන්ගන්. ගකගස් වුණත් අපිට වැවිි ක්ගෂ්ත්‍රය සම්බන්ධගයන් යම් වෙකීමක් පැවරී තිගබන නිසා එවැනි සිේධි විටින් විට අපටත් වාර ා ගවනවා. එවැනි සිේධි වාර ා වුණාම අපි ඒවා නීතිමය අංශවලට ගයාමු කිරීම් කරනවා. ඒ වාගේම වතු පාලකයන් සමඟ සාකච්චඡා කරලා එවැනි අවස්ථාවලදී අග ( පැත්ග න් ෙ හැකි අදාළ ක්‍රියාමාරෙ ෙන්නා බවත් මම දැනුම් ගදන්න කැමැතියි.

807 808

පාරිගම්න්තුව

ගු අම්බිකා ාමිපවල් පමපනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்ெிகொ சொைிசவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

අග ( ආඩුක්ව පත් වනගකාට වතු පාරවල් ්‍රාගේය ය ස ාවටවත් ගවනත් කිසි ප ආය නයකටවත් ාර ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. ඒ වාගේම ඒවා PRDA එකටවත් RDA එකටවත් ාර ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. එගහත් ගම් අවුරුේද තුළ අපි ගොඩක් වතු පාරවල් හදලා තිගබනවා. ඒ පාරවල් නඩත්තු කිරීම සම්බන්ධගයන් වතු companies එක්ක වතු අධිකාරින් සමඟ අමා යාංශ මේටමින් කථා කරලා තිගබනවාද ඒවා නඩත්තු කිරීගම් වෙකීම කා සතුද කියන එක මම ෙරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනෙන්න කැමැතියි.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු මන්ීතුමියනි වතු සමාෙම් ඇතුළ තිගබන පාරවල් එම වතු සමාෙම්වලට මයි අයිති. ඒ පාරවල් පළාත් පාලන ආය නවලට ගහෝ ගවනත් රාජය ආය නයකට අයත් ඒවා ගනාගවයි. නමුත් ඔබතුමිය කිඋවා වාගේ අග ( රගේ වතු පාරවල් නඩත්තු කිරීම ඉ ාම පරවල මේටමක පවතින නිසාත් ඒ වතු අ යන් රගේ මදලයහම් ්‍රජාව ලයින් කාමරවල ඉන්න නිසාත් අපට රජය පැත්ග න් ඔවුන්ට අවශය යටි ල පහසුකම් ලබා දීගම් වෙකීමකුත් පැවරී තිගබනවා. ඒ වාගේම වතු සම්බන්ධගයන් ඉතිහාසගේ එළඹිලා තිගබන ගිවිසුම්වලට අනුව ඒ වතු පාරවල් ලයින් කාමර නඩත්තු කිරීගම් වෙකීම විගශ්ෂගයන් පැවගරන්ගන් වතු සමාෙම් ගව . විගශ්ෂගයන් වතුකරගේ ඉන්න ජන ාව ඉතිහාසගේ පීඩාවට පත් වුණා වාගේම දැනටත් පීඩාවට පත් වන නිසා ඔවුන්ට පහසුකම් ලබා දීගම් කටයුතු අපි රජයක් හැටියට සැලකිය යුතු මේටමින් සි ප කරනවා.

ගම් වනගකාටත් අග ( අමා යාංශගේ යටි ල පහසුකම් අංශගයන් රුපියල් ලක්ෂ 1 000ක මුදලක් වතු සමාෙම් ඇතුළ තිගබන පාරවල් වාගේම වතු ජන ාව ඉන්න ්‍රගේශවල පාරවල් පිළිසකර කිරීම සඳහා ගයාදවා තිගබනවා. වතු සමාෙම් එක්කත් සාකච්චඡා කර ඒ පාරවල් නඩත්තු කරන්න කියන එක පිළිබඳව ඔවුන්ව දැනුවත් කරමින් ඉන්නවා. ගකගස් නමුත් ඉදිරිගේදී අපි රජයක් හැටියට ඒ ජන ාවට අවශය යටි ල පහසුකම් ලබා දීමට මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න බලාගපාගරාත්තු වන බව දන්වන්න කැමතියි.

2020 සි රත්තනපුර දි නික්කපේ වුර නිවා

ාංවා ධානය: පවන් කළ මුදල 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில்

சைற்தகொள்ளப்ெட்ட சதொட்டப்புற வீடுகளின்

அெிவிருத்தி: ஒதுக்கப்ெட்ட நிதி DEVELOPMENT OF ESTATE HOUSES IN RATNAPURA

DISTRICT FROM 2020: ALLOCATIONS

1500/2025 2. ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා

(ைொண்புைிகு ெி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) වැවිි සහ ්‍රජා යටි ල පහසුකම් අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කගේ ඇති වතු නිවාස සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(ii) 2020 වරෂගේ සිට ගම් දක්වා එම වතු නිවාස සංවරධනය කිරීම සඳහා ගවන් කරන ලද මුදල එක් එක් වරෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන ් ගකාපමණද

(iii) එම වතු නිවාස සංවරධනය කිරීම සඳහා ඉදිරිගේදී ෙනු ලබන ක්‍රියාමාරෙ කවගරද;

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இரத்தினபுொி ைொவட்டத்திலுள்ள சதொட்டப்புற வீடுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்ெமதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர சைற்ெடி சதொட்டப்புற வீடுகமள அெிவிருத்தி தசய்ய ஒதுக்கப்ெட்ட நிதி ஆண்டுவொொியொக தவவ்சவறொக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(iii) அத்சதொட்டப்புற வீடுகமள அெிவிருத்தி தசய்வதற்கு எதிர்கொலத்தில் சைற்தகொள்ளப்ெட வுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of estate houses in the Ratnapura District;

(ii) amount of funds that have been allocated for the development of those estate houses from 2020 to date, separately for each year; and

(iii) measures to be taken in the future to develop those estate houses?

(b) If not, why? ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ගමගස්යි.

(අ (i)

නිවා වා ගය (Type of house)

නිවා ගණන (Total number

of houses) නි නිවාස සංඛ්‍යාව - සSingle houses) 3,717

යුෙල නිවාස සංඛ්‍යාව - (Twin cottages) 2,869

නි ග (ළි ලයින් නිවාස සංඛ්‍යාව - (Line rooms - single barrack)

6,876

ේවිත්ව ග (ළි නිවාස සංඛ්‍යාව - (Line rooms - double barrack)

8,605

මහල් ස ේප් ග (ළි නිවාස සංඛ්‍යාව - (Upstair line rooms)

9

ාවකාික ම් - (Temporary sheds) 2,159

එකතුව - (Total) 24,235

809 810

2026 ගපබරවාරි 18

(ii) 01. 2020 වරෂගේ සිට වතු නිවාස සංවරධනය

සඳහා ගවන් කරන ලද මුදල්

02. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය සඳහා 2020 වරෂගේ

සිට 2025 වරෂය දක්වා ගවන් කරන ලද ්‍රතිපාදන ඇමුණුම් i සහ ii වශගයන් ඉදිරිපත් කර ඇ .

2021 වරෂයට අදාළව රුපියල් මිියන 58.5යි. 2025 වරෂයට අදාළව රුපියල් මිියන 10.2යි.

(iii) ගම් වන විට ක්‍රියාත්මක වයාපිති සම්බන්ධගයන් ෙත්ග ාත් ඇමුණුම iii හා iv හි සඳහන් නිවාස වයාපිති අපි කඩිනමින් නිම කරන්නට කටයුතු කරමින් තිගබනවා.

ඒවා ටිකක් විශාල ඇමුණුම් නිසා මම ඔබතුමාට බලා ෙැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

ඇමුණුම් i, ii, iii හා iv වාගත්* කරමි.

(ආ අදාළ ගනාගඋ.

ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ෙරු ඇමතිතුමනි රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ෙත්ග ාත් ඔබතුමාගේ සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න අනුව ගම් වන විට ම්වල විවත් ගවන ්‍රමාණය පවුල් ගදදහස් ෙණනක්. අපි දන්නවා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කගේ රක්වාන ආසනගේ ඒ වාගේම බලංගොඩ රත්නපුර වාගේ ්‍රගේශවල විශාල වතු තිගබන බව. ගම් වතුවල ජන ාව විවත් වන ලැයිම් කාමර වසර 200කට පමණ ගපර මයි ඉදි කරලා තිගබන්ගන්. ඒ ලැයිම් ෙත්ග ාත් අර ම්ගඋ ඉන්නවා වාගේමයි කාමර ගදකක් තුනක් මයි තිගබන්ගන්. එක ලැයිගම් විවත් ගවනවා පවුල් තුන හ රක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඒ වාගේ දමිළ පවුල් 30 000කට වැඩි ්‍රමාණයක් විවත් ගවනවා. ඉතින් ගම් අයට නිවාස පහසුකම් සකස් කරන්න ආඩුක්ව වැඩ පිළිගවළක් සකස් කර තිගබනවාද කියලා අපි දැනෙන්න කැමැතියි.

ෙරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්ලා පසුගිය මැතිවරණගේදී ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශනගේ සඳහන් කළා ගම් පවුලකට වතුකරගයන් පරචස් 10ක් ලබා ගදනවා කියලා. ඒ පරචස් 10ක් ලබා දීලා ගමාන ආකාරයටද ගම් නිවාස කඩිනමින් ඉදි කරන්න කටයුතු කරන්ගන්? ගමාකද වසර ෙණනාවක් තිස්ගස් ගම් අය ගම් ෙැන බලාගපාගරාත්තුගවන් ඉන්නවා. පසුගිය ආඩුක් කාලගේ ඉන්දියානු ආධාර යටගත් යම් වැඩසටහනක් කළා. ඒ වාගේම ෙරු කථානායකතුමනි අපි දැක්කා පසුගිය කාලගේ ඉන්දියානු ආධාර යටගත් නිවාස ඉදි කරන වැඩසටහනක් ගෙනැල්ලා තිබුණා.

වා ෂය පවන් කරන ලද මුදල (ුිළයල් මිලියන)

2020 680.79

2021 1,000

2022 300

2023 500 2024 500

2025 767

ූරියකන්ද ්‍රගේශගේ "අලුත් කෑල්ල" කියන ගකාටගස් නිවාස ඉදි කරන්න සකස් කරලා තිබුණත් ගම් ගවනකම් වම ඒක පටන් ෙත්ගත්වත් නැහැ. ඒ නාය යන ්‍රගේශයක්. ඉතින් කඩිනමින් ගම් සඳහා විසඳුම් ලබා ගදන්න වැඩ පිළිගවළක් සකස් කර තිගබනවාද කියන එක මයි මම පළමුවන අතුරු ්‍රශ්නය විධියට අහන්ගන්.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු මන්ීතුමා කිඋවා වාගේ විගශ්ෂගයන් මදලයහම් ්‍රජාව මන්ට කියලා ඉඩම් ගකාටසක් මන්ට කියලා නිවසක් නැතිව විවත් වනවා වි රක් ගනාගවයි ඔවුන් සැලකිය යුතු පෂ්කර ාවකට පත් වන බව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ පිළිතුර තුළින්ම පැහැදිි වනවා. ඒ කියන්ගන් ලැයිමක්වත් නැති ාවකාික ම් කියන වරෙගේ විවත් වන පවුල් ්‍රමාණය 2 159ක්. ගම්ක රගේම ෙත් ාම විශාල ්‍රමාණයක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට වඩා නුවරඑළිය බ පල්ල මහනුවර මා ගල් වාගේ ස්ථානවල ගම්ක ටිකක් වැඩියි කියන එකත් මම ම ක් කරන්න කැමැතියි. ගම් සඳහා දැනට අග ( රජය ෙන්නා ක්‍රියාමාරෙ ගමානවාද කියන එක මයි ඔබතුමා විමසුගඋ.

නව රජය හැටියට අපි තීන් පවක් ෙත් ා වතුකරගේ ජන ාවට පරචස් 10ක ඉඩමක අයිතිය ලබා ගදන්න. ගමාකද මදලයහම් ්‍රජාවට ගම් රගේ ඉඩම්වල අයිතියක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා අපි පරචස් 10ක ඉඩමක් ලබා ගදන්න තීන් ප කළා. ඔබතුමා ්‍රශ්න කළා වාගේම ම්වල වි රක් ගනාගවයි මීට වඩා පෂ්කර ස්ථානවලත් ජන ාව විවත් වනවා. පසුගිය කාලවල යම් යම් නාය යාම්වලට ගො පරු වීම නිසා වම ලැයිමක් නැතිව ම්වක් නැතිව අනාථ කඳවුරු එගහම නැත්නම් සුරක්ි ා කඳවුරුවල විවත් වන පවුල් විශාල ්‍රමාණයක් රගේ ඉන්නවා.

මගේ දිස්ත්‍රික්කය ෙත් ාම 2023දී එවකට තිබුණු ආඩුක්ව කාලගේ නාය යෑමක් ගහ්තුගවන් පවුල් 50ක් වසා දැමූ ගත් ෆැක්ටරියක් තුළ අවුරු ප ගදකහමාරක් තිස්ගස් විවත් වනවා. දැන් අපි ඔවුන්ට ගෙවල් හදාගෙන යනවා ගඋෙගයන්. මම හි නවා අපට ව මාස ගදකකින් වි ර ගෙවල් 50ක් එ ැන ලබා ගදන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාගේම සාමසර කන්ද ්‍රගේශගේ අපට වාර ා ගවනවා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කගේ වත් ස්ථාන ෙණනාවකම අපට වාර ා ගවනවා. අපි ඒ සඳහා දැනට අනුෙමනය කරනවා වැඩ පිළිගවළක්. මා ඉන්දියානු රජයට නගරන්ද්‍ර ගමෝදි අෙමැතිතුමාට ස්තුතිවන් ගවනවා අග ( රගේ ගම් ්‍රජාව ගවනුගවන් ලබාගදන දායකත්වය සම්බන්ධගයන්. ඉන්දියානු ආධාර ‍රමය යටගත් අපි නිවාස 10 000ක වයාපිතියක් ගම් වන විට කරගෙන යනවා. ඉන්දියානු රජගයන් නිවාස හදා ෙන්න ආධාරයක් ලබා ගදනවා. ඒ සඳහා යටි ල පහසුකම් සකස් කිරීම - වතුර ලබා දීම පාරවල් සකස් කිරීම වි පිය ලබා දීම - අපි රජය හැටියට මුදල් ගයාදවලා කරනවා ලංකා රජගයන් මහජන බ ප මුදින් අපි ඒ කටයුතු කරනවා.

ඊට අම රව රජගයන් පරචස් 10ක ඉඩමක් ලබා ගදනවා. ඒ ‍රමය යටගත් අපි ගිය අවුරුේගේ -2025 වසගර- ලංකා ඉතිහාසගේ පළමු ව ාවට මදලයහම් ්‍රජාව ගවනුගවන් නිවාස 2 026ක් ලබා දීගම් හිමිකම් පත්‍ර ෙරු ජනාධිපතිතුමාගේ මූිකත්වගයන් බඩුකඩාරගවලදී ලබා පන්නා. ඒ නිවාසවල මූික කටයුතු ගම් වන විට ආරම් කරලා තිගබනවා. ෙරු මන්ීතුමනි ගම් නිවාස හදනගකාට අපිට ගපාඩි ්‍රශ්නයක් තිගබනවා. කඳුකරවල නිවාස හදන එක ැන්ගන් රම් පහසුවක් ගවන්ගන් නැහැ. "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පස්ගස් අපි මුහුණ දීපු ්‍රශ්නය මයි මුින් ග ෝරා ෙත් නිරගේශ කරපු ඉඩම් ගදවැනි වටගේදී සමහර ගවලාවට

811 812

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිගම්න්තුව

NBRO එක ගිහිල්ලා බලලා අපිට පැහැදිි කරනවා අලුත් ත්ත්වයන් අනුව ඒ ැන්වල නිවාස හැදීම දැන් සු පසු නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි ඒවා සම ාගලෝචනය කරලා නිවාස හදන්න පටන් ෙන්නවා. ගකාගහාම නමුත් නිවාස 2 026ක් අලුග න් හැගදනවා. අපි 2026 වසගරදී බලාගපාගරාත්තු ගවනවා ඉන්දියානු නිවාස ගයෝජනා ‍රමය යටගත් ව නිවාස 2 600කට වැඩි ්‍රමාණයක් ඉදි කරන්න.

ඒ වාගේම අපි නිවාස ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන් ගවනවා. ගමාකද ගම් ගවනගකාට ඇමතිතුමාගේ පාරශ්වගයනුත් ලංකාගඋ නිවාස 50 000කට වඩා සෑදීමට සැලසුම් ගවනවා අ් ආදායම්ලාභීන්ට සහ ගම් වාගේ ්‍රජාවට ලබා ගදන්න. ඒ අ ගරත් වැවිි ක්ගෂ්ත්‍රයට නිවාස විශාල ්‍රමාණයක් ලැගබනවා. ඒ වාගේම "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් වැඩිම හානි සි ප වුගඩුක ලැයිම් කාමරවල හිටපු ජන ාවට. අපි ඉස්ගසල්ලාම තීන් ප කරලා තිබුගඩුක "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් ්රණ හානි ගවච්චච නිවාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ලබා ගදන්නයි. ඒ අනුව අපි වතුකරගේ ජන ාවටත් - මන්ට ඉඩමක් නැ ත් ලැයිගම් හිටියත් ඔවුන්ටත්- ඒ හිමිකම ලබා ගදන්න ෙරු ජනාධිපතිතුමා සාකච්චඡා කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව ගම් කියන ‍රමවලට අම රව "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් හානියට පත්ගවච්චච ජන ාවටත් අග ( රජගේ ්‍රතිපාදන ආධාර යටගත් නිවාස ලබා දීගම් වැඩ පිළිගවළක් ඉදිරිගේදී කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන බව ඔබතුමාට ම ක් කරන්න කැමැතියි.

ගු බී. ආරියවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு ெி. ஆொியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි. අපි දන්නවා වතුකරගේ විශාල ඉඩම් ්‍රමාණයක් තිගබන බව. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ෙත්ග ාත් ඕපා වත් හුණුවලවත් වාගේ මු් බවට පත් ගවච්චච ඉඩම් අක්කර දහස් ෙණනින් තිගබනවා. වතු සමාෙම් මිනන් ඒවාගේ පාලනය නිසි ගලස සි ප වන්ගන් නැහැ. වත්ගත් ගත් දලු තිගබන ්‍රමාණය කඩා ෙන්නවා මිස ඒ ඉඩම් සංවරධනයක් ගවන්ගන් නැහැ. අග ( පක්ෂගේ -සමින ජන බලගඋෙගේ- ෙරු සජිත් ගේමදාස මැතිතුමාත් පසුගිය කාලගේ කිඋවා ඒ වතු ්‍රජාවට ඒ ්‍රගේශගේ මු් ඉඩම් ලබා දීලා ඒවාගේ ගත් කුරුඳු ෙම්මිරිස් වාගේ වැවිි ග ෝෙ වො කරන්න අවස්ථාව ලබා ගදන්න කියලා. එ ගකාට ඔබතුමන්ලා කිඋගඋ පරචස් 10ක් ලබා ගදනවා කියලායි. වසර සිය ෙණනාවක සිටම ඒ සමහර ්‍රගේශවල අක්කර දහස් ෙණන් මු් ඉඩම් බවට පත් ගවලා තිගබනවා. එගස් පරචස් 10ක් ලබා ගදනවා වාගේම ඒ මු් ඉඩම්වල වො කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා පන්ගනාත් ඒවාගයන් විශාල ආදායමක් ලබා ෙන්න අපට පුළුවන්. අද කුරුඳු කිගලෝවක් රුපියල් 5 000ක් 6 000ක් ගවනවා ෙම්මිරිස් කිගලෝවක් රුපියල් ගදදහස් ෙණනක් ගවනවා. ඒවා වො කගළාත් අපනයනය කරලා විශාල ආදායමක් ලබා ෙන්න අපට පුළුවන්. ඒ මු් ඉඩම් දිහා බලාගෙන ඒ වතු ආශ්‍රි දමිළ ජන ාවත් ඒ වාගේම සිංහල ජන ාවත් විවත් ගවනවා. ඒ අය ඒ ඉඩම් දිහා බලාගෙන ඉන්නවා වි රයි. ඒ අයට වවන්න ඉඩම් නැහැ. ඒ අය ලැයිම් කාමරයට ගකාප් ගවලා ඉන්නවා. ගම් සඳහා ඔබතුමා ගමාන වාගේ වැඩ පිළිගවළක්ද සකස් කරන්ගන් කියලා ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය විධියට මම ගම් අවස්ථාගඋදී අහනවා.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා නඟන ්‍රශ්නය නිවැරැදියි. අග ( රගේ කඳු යායවල වො ගනාකරපු වතු සමාෙම්වල ඉඩම් තිගබන බව ඒ ්‍රගේශවලට ගියාම අපට ගපගනනවා. ඒකට බලපාන ්‍රධාන

ගහ්තුව ගමයයි. අපටත් ඕනෑ ඒවා වො කරවන්නයි. වතු සමාෙම් එක්ක ෙහපු ගිවිසුම් බරප ළයි. එම නිසා වො කරන්න ඉඩමක් ෙන්න එක වි රක් ගනාගවයි තිගබන ්‍රශ්නය. ගම ැන ඉන්න සමහර මන්ීවරු ඇවිල්ලා අපට කියනවා "පාසලක් නාය ගියා. පාසලට ගම් වත්ග න් ඉඩමක් ගදන්න" කියලා "ගරෝහලක් නාය ගියා. ඒකට ඉඩමක් ගදන්න" කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලගේ ඉඳන් ඔය ්‍රශ්නය තිගබනවා. විගශ්ෂගයන් මා ර දිස්ත්‍රික්කගේ ගදණියාය ගරෝහල නාය ගිහින් අවුරු ප ෙණනක් ෙ ගවලාත් ඒ ගරෝහල සඳහා ඉඩමක් වතු සමාෙගමන් ෙන්න බැරිව තිබුණා. අග ( රජය බලයට ආවාට පසුව ඒ සමාෙම් එක්ක කථා කරලා මහන්සියක් ගවලා මයි ගදණියාය ගරෝහලට වත්ගත් ඉඩමක් ලබා පන්ගන්.

"දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පසුවත් රාජය අංශගේ කටයුතු සඳහා ආෙමික ස්ථාන සඳහා ජන ාව සඳහා සැලකිය යුතු ඉඩම් අවශය ාවක් තිගබනවා. නමුත් එවකට එළඹ තිගබන ගිවිසුම් අනුව රජගේ අවශය ාවකට වුණත් ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ෙැනීම ගලගහසි පහසු නැහැ ෙරු කථානායකතුමනි. එය ඉ ාම අපහසු ත්ත්වයක් ගවලා තිගබනවා. ්‍රශ්නය ගවලා තිගබන්ගන් ඒ එළී තිගබන ගිවිසුම් නිසා ඇති වී තිගබන පෂ්කර ායි. නමුත් රජයක් හැටියට අපට ඒක කිය කියා ඉන්න අයිතියක් නැහැ. අග ( ආඩුක්ව කාලගේ ගහෝ අපි ඒ සඳහා පිළියමක් ගයාදන්න ඕනෑ. ඒක එක කාරණයක්. අගනක් අ ට ෙරු ජනාධිපතිතුමා පාරිගම්න්තුවටම ඇවිත් පැහැදිිව කිඋවා ඉදිරිගේදී අග ( රගේ ඌන පගයෝජි ඉඩම් තිගබන්න බැහැ එම ඉඩම් වො කිරීම සඳහා ගයාදවන්න ඕනෑ වො කිරීම සඳහා ආරික හැකියාවක් තිගබන අවශය ාවක් තිගබන අයට ඒවා දිය යුතුව තිගබනවා ඒවා රටට ්‍රගයෝජනවත් විධියට ගයාදවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව අපි වැවිි සමාෙම්වලටත් දැනුම් දීලා තිගබනවා මන්ගේ ඌන පගයෝජි ඉඩම් එක්ගකෝ මන් විසින්ම වො කරන්න එගහම නැත්නම් අතුරු බ ප ගදන්න කියලා. ගමාකද ඒ අයට පුළුවන් ෙහපු ගිවිසුම්වලට අනුව ඒ ඉඩම් අතුරු බ ප ගදන්න. වැවිිකරගේ කම්කරු ජන ාවට ඉඩමක් ගදන එකට අග ( අකමැත් ක් නැහැ. හැබැයි ඒ ගිවිසුම අනුව එගහම ලබා ගදන්න රජයක් හැටියට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. සමාෙමට ඕනෑ නම් පුළුවන් අතුරු බ ප ගදන්න. ඒ විධියට ලබා ගදන්න ගියාම ගවන ගවන ්‍රශ්නත් පැන නිනන බව අපි දකිනවා. ඒ හින්දා අපි ඒ කාරණය වැවිි සමාෙම්වලට දැනුම් දීලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම රජය සතු වැවිි සමාෙම් කිහිපයක් තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් අප සතුව රාජය වැවිි සංස්ථාව තිගබනවා ජනවසම තිගබනවා Elkaduwa Plantations තිගබනවා. ෙරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්තු තීන් පව අනුව ඒවාගේ තිගබන ඌන පගයෝජි ඉඩම් බ ප දීම සඳහා මීට මාස 4කට ඩදී පත් ගර දැන්වීම් පළ කරලා ඉඩම් අක්කර තුන්දහස් ෙණනක් බ ප දීමට ගයාදවා තිගබනවා. ඒවා බ ප දීගම් කටයුතු දැන් අවසන් අදියගර තිගබනවා. වත් මාස එකහමාරක් වගේ කාලයක් යනගකාට ඔය කියපු රාජය වතුවල වත් අක්කර 5 000ක ්‍රමාණයක් බ ප දීම සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරනවා. ඒ කාලගේ වගේ යටින් ගදන්ගන් නැහැ. පුවත් පත් දැන්වීම් දාලා සු පසුකම් තිගබන කේටියට ඒ ඉඩම් ෙන්න අවස්ථාව ලබා ගදනවා. ඒ වාගේ වැඩ පිළිගවළක් දැනට ක්‍රියාත්මක ගවමින් තිගබනවා.

ඒ වාගේම අපි අදහසක ඉන්නවා ගපෞේෙික වැවිි සමාෙම් මන් සතු ඉඩම් මන් විසින් සංවරධනය කරන්ගන් නැත්නම් ගහෝ ඒවා අතුරු බ ප දීලා හරි සංවරධනය ගනාකරන්ගන් නම් ඒවා සම්බන්ධගයන් ඉදිරිගේදී රජය විධියට තීන් පවක් ෙන්න. ගමාකද රටක් හැටියට අපට කල්පනා කරන්න ගවනවා ගන්. ඒ සඳහා අපි ූදානම්. ෙරු මන්ීතුමනි මම ඔබතුමාට අවසාන වශගයන් කියන්ගන් ගම්කයි. ඔබතුමන්ලා ගම් කාරයයන්ට සහගයෝෙය

813 814

[ෙරු ගක්.වී. සමන් විදයාරත්න මහ ා ]

2026 ගපබරවාරි 18

ගදන්න. වැවිිකරගේ ජන ාව ගවනුගවන් ්‍රශ්න අහනවා වාගේම ඒ කම්කරුවන්ගේ වැප් ( වැඩි කරන ගකාට ගිහින් පැමිණිි කරන්න එපා බාධා කරන්න එපා ගම ැනදී එගරහි ගවන්න එපා. එගහම ගනාකරනවා නම් ගම්වා කරන එක පහසුයි. අපට ඔබතුමන්ලා ගේ සහගයෝෙය ගදනවා නම් ගම්වා කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් මා ම ක් කරන්න කැමැතියි.

යටියන්පත්ා නාග නත්ැන්න වුරයාය: වි නත්ර யட்டியொந்சதொட்மட, நொகஸ்ததன்ன சதொட்டம்:

விெரம் NAGASTENNA ESTATE, YATIYANTOTA: DETAILS

1542/2025 3. ගු (ආචාා ය) නන්දන මිල්ලගල මහත්ා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) වැවිි සහ ්‍රජා යටි ල පහසුකම් අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) යටියන්ග ාට නාෙස් ැන්න වතු යාය ගම් වන විට අයත් වන්ගන් කවුරුන්හටද

(ii) එම වතු යාගේ කළමනාකරණය ්‍රශස්ථ මේටමක

තිගේද

(iii) එම වතු යාගේ ඉඩම් ගපෞේෙික පාරශ්වයන් විසින් අත්පත් කර ෙන්නා බව දන්ගන්ද

(iv) එගස් නම් ඒ සම්බන්ධගයන් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාරෙ කවගරද

(v) ආරික පාරිසරික හා සමාවිය වශගයන් වටිනා ඉහ වතු යාගේ ඉඩම් සංවරධනය කිරීමට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාරෙ කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெருந்சதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) யட்டியொந்சதொட்மட, நொகஸ்ததன்ன சதொட்டம் இன்றளவில் யொருக்குச் தசொந்தைொனது என்ெமதயும்;

(ii) அந்தத் சதொட்டத்தின் முகொமைத்துவம் சிறந்த ைட்டத்தில் கொணப்ெடுகின்றதொ என்ெமதயும்;

(iii) அந்தத் சதொட்டத்துக்குொிய கொணிகள் தனியொரொல் மகப்ெற்றப்ெடுவமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது ததொடர்ெொக சைற்தகொள்ளப் ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

(v) சைற்ெடி சதொட்டத்திலுள்ள தெொருளொதொர, சுற்றொடல் ைற்றும் சமுதொய ொீதியில் தெறுைதிைிக்க கொணிகமள அெிவிருத்தி தசய்வதற்கு சைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) the name of the present owner of the

Nagastenna Estate in Yatiyantota;

(ii) whether the management of the said estate

is at an optimal level;

(iii) whether he is aware that the lands of the

said estate are being encroached by private parties;

(iv) if so, the measures that have been taken in

that regard; and

(v) the measures that have been taken to

develop the lands of the said estate, which are economically, environmentally and socially valuable?

(b) If not, why?

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ගමගස්යි.

(අ (i) යටියන්ග ාට නාෙස් ැන්න වතුයාය ගම් වන විට අයත් වන්ගන් ජන ා වතු සංවරධන මඩුකඩලයටය. එහි වපසරිය ගහක්ගටයාර 482.84කි.

(ii) එම වතුයාගේ කළමනාකාරිත්වය ්‍රශස් මේටමක ගනාතිබූ අ ර එයට ගහ්තු වී තිබුගඩුක මූලය පෂ්කර ා ම වොව සඳහා අවශය ගයදවුම් - ඒ කියන්ගන් ගපාගහාර සහ රසායනික ගබගහත් ආදිය - ගනාගයදීම සහ නැව වො කිරීම සි ප ගනාකිරීමය. එගහත් ගම් වන විට අවශය ගපාගහාර සහ රසායනික ද්‍රවය ලබා ගදමින් පවතී.

පසුගිය කාලගේ අවුරු ප ෙණනක් - අවුරු ප 10කට ආසන්න කාලයක් - ජනවසම සමහර ඉඩම්වලට රාජය වැවිි සංස්ථාගඋ ඉඩම්වලට ගපාගහාර දාලා නැහැ. නැව සිප්වීම සි ප කරලා තිබුගඩුක නැහැ.

(iii) ගමම වතුයාගේ පදිංචිකරුවන් 164ගදගනක් සිටිති. ඒ අය අ රින් 99 ගදගනක් අනවසර පදිංචිකරුවන්.

(iv) ගමම වතුයායට පිටතින් පැමිණ අනවසරගයන් ඉඩම් භුක්ති විඳින පස්ගදගනකු ඉවත් කිරීම සඳහා දනතික ක්‍රියාමාරෙ ගෙන ඇ . එගහත් වතුයාගේ වතු කම්කරුවන්ගේ ඇවෑගමන් වතුයාගේ අනවසරගයන් පදිංචිව සිටින අය ඉවත් කිරීම සමාවිය ්‍රශ්නයක්ව පවතින බැවින් ඔවුන් ඉවත් කිරීම සඳහා ගමග ක් ක්‍රියාමාරෙ ගෙන ගනාමැ .

(v) ගමම වතුයාගේ පවතින වොව සාරවත්ව පවත්වාගෙන යෑම සඳහා අවශය ගයදවුම් සහ කළමනාකරණ පගදස් ලබා දී ඇ .

එගස්ම වො කළ හැකිව පවතින ගහක්ගටයාර 138.26ක් ඌන පගයෝජි ඉඩම්/ගේපළ ්‍රශස් පගයෝජනය සඳහා සු පසු ආගයෝජකයින් ගව

815 816

පාරිගම්න්තුව

ලබා දීගම් වැඩසටහන යටගත් ගපෞේෙික අංශයට බ ප දීමට ආගයෝජකයින් ලබා දීමට අවශය කටයුතු සි ප කරමින් පවතී.

(ආ අදාළ ගනාගඋ.

ගු (ආචාා ය) නන්දන මිල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ස්තුතියි ෙරු අමා යතුමනි.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි. ගම් නාෙස් ැන්න කියන්ගන් කඳු සහි ්‍රගේශයක පිහිටා තිගබන විශාල ැනි ලා බිමක්. ඒ එක කඳු කලාපයක වරධනගයන් ්රණත්වයට පත් ගවච්චච පයිනස් වොවක් තිගබනවා. අගනක් කලාපවල මානා ඇටමුරු වාගේ ආ‍රමණික ශාක වයා (තියක් තිගබනවා. මගේ අතුරු ්‍රශ්නය මයි ඒවා ‍රමානුකූලව ඉවත් කරලා වන වොවක් සඳහා ගයාමු විය ගනාහැකිද අමා යාංශය පැත්ග න් ඒ සඳහා වැඩ පිළිගවළක් තිගබනවාද කියන එක.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු කථානායකතුමනි අග ( රගේ තිගබන ඉඩම් ගම් රගේ ආරික හා සමාජ අවශය ා සඳහා ්‍රශස් මේටමින් ගයාදවා ෙ යුතුව තිගබනවා. ඒ නිසා වැවිි සහ ්‍රජා යටි ල පහසුකම් අමා යාංශය විධියට ඉඩම් වැවිි සඳහා ගයාදවා ෙන්න මයි අපි පරිම ත්සාහ ෙන්ගන්. ගමාකද අපි රජයක් හැටියට ජාතික ඉලක්ක සකස් කරලා තිගබනවා. ගත් ෙත්ග ාත් 2024දී ලංකාගඋ මුළු නිමි කිගලෝ ්‍රමාණය මිියන 262යි. අග ( ඉලක්කය තිගබන්ගන් එම මිියන 262ක ්‍රමාණය 2030 ගවනගකාට මිියන 400 දක්වා ගෙන ඒම. 2024දී අග ( රගේ ගත් අපනයනගයන් ලැබූ ආදායම ඇගමරිකානු ගඩාලර මිියන 1 400කට ආසන්නයි. ඒක 2030 වන විට ගඩාලර මිියන 2 500කට -බිියන 2.5කට- ගෙන එන එක මයි අග ( ඉලක්කය වන්ගන්. ඒ නිසා ගම් ඌන පගයෝජි ඉඩම් ඒ ඒ වො සඳහා ගයාදවන එක මයි අග ( පළමුවැනි අරමුණ වන්ගන්. ඒ නිසා අපි වන සංරක්ෂණ ගදපාර ගම්න්තුව වනවිවි සංරක්ෂණ ගදපාර ගම්න්තුව වාගේ ආය න තුළින් වනය ආරක්ෂා කර ෙැනීමට ත්සාහ ෙන්නවා. ෙරු මන්ීතුමනි නමුත් ඔබතුමා ඇහුවා වාගේ ගමහි විගේය ය ශාක ්‍රමාණයක් තිගබනවා. ඒ වාගේම ආ‍රමණික ශාක තිගබනවා. ආ‍රමණික ශාක සම්බන්ධගයන් අපි රජයක් හැටියට ඒවා රගටන් ඉවත් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරගේ ඉන්නවා. නමුත් දැවමය වශගයන් වන ශාක සම්බන්ධගයන් වතුවල අනුෙමනය කරන ්‍රතිපත්තිය තුළ අග ( කරමාන් වලට විගශ්ෂගයන්ම ගත් කරමාන් යට දැව අවශය ාවක් තිගබනවා. ඒ දැව ඉන්ධන හැටියට සපයා ෙැනීගම් අවශය ාව ම ගම් සමහර ඒවා වො කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම වතු සමාෙම් දැව හැටියට අගළවි කරන්න පුළුවන් ඒවා අගළවි කරලා යම් ලා ලබන ්‍රමාණයක් තිගබනවා. නමුත් අග ( පරිසර අමා යාංශය ්‍රතිපත්තියක ඉන්නවා අග ( රගේ වන වැස්ම අග ( රටට චි ගේය ය වන වැස්මක් ගලස වො කරවන්න ඕනෑ කියලා. පරිසර අමා යාංශය ගක්න්ද්‍ර කරගෙන මයි ඒක කරන්ගන්. ගකාගහාම නමුත් අපි සිටින ස්ථාවරය ඒකයි කියන එක මම ඔබතුමාට පැහැදිි කරන්න කැමැතියි.

ගු (ආචාා ය) නන්දන මිල්ලගල මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ෙරු අමා යතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

ගම් නාෙස් ැන්න කියන ්‍රගේශයට ආසන්නවම පිහිටා තිගබන ීමගපෝත් සහ ගබරන්නාව කියන ්‍රගේශ මයි "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් වැඩිපුරම හානියට පත් වුගඩුක. ඒ නිසා යටියන්ග ාට ආසනගේ වි රක් අධි අවදානම් නිවාස 300කට වැඩි ්‍රමාණයක් තිගබනවා. ෙරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා ඒ තුන්සිය ෙණනකට අධික නිවාසවල සිටින පිරිගසන් යම් ්‍රමාණයක් නාෙස් ැන්න ්‍රගේශගේ විධිමත්ව සහ විදයාත්මකව නැව පදිංචි කිරීම සඳහා ගමන්න ගම් ඌන පගයෝජි ඉඩම්වින් ගකාටසක් ලබා දිය හැකිද ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිගවළක් තිගබනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනෙන්න කැමැතියි.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මීට ගපර ්‍රශ්නය අහපු මන්ීතුමාගේ ්‍රශ්නයට මම මුින් පැහැදිි කළා වාගේ අපි වැවිි සමාෙම් සතුව තිගබන ඉඩම් -RPCs- ඒ සඳහා ලබා ගදන්න ඕනෑ. ඒකට යම් පෂ්කර ාවක් තිගබනවා. ෙරු මන්ීතුමනි නමුත් ඔබතුමා අහන්ගන් අප සතුව තිගබන වැවිි සමාෙමක ඉඩම් ෙැන. අනිවාරයගයන්ම ආපදාවට පත් ගවච්චච ජන ාව ගවනුගවන් අපි ඒවා ලබාදීමට ූදානම්. ඒක මයි ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නයට ත් රය. ෙරු මන්ීතුමනි ඒ සඳහා අදාළ සම්බන්ධීකරණ කමිප්වල තීන් ප අරගෙන දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිප්වල තීන් ප අරගෙන NBRI එගක් අදාළ නිරගේශ අරගෙන කටයුතු කරන්න කියලා අපි වැවිි සමාෙම් දැනුවත් කරන්නම්. සු පසු ඉඩම් තිගබනවා නම් අපි ජන ාව ගවනුගවන් ඒවා ලබා ගදන්න ූදානම් කියන පණිවුඩය ඔබතුමාට ලබා ගදන්න කැමැතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න අංක 4 -1576/2025- ස2 ෙරු කිේනන් ගසල්වරාජ් මහ ා.

ගු කිට්නන් ප ල්වරාේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) ෙරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍රශ්නය අහනවා.

ගු පක්.ී. මන්ත් විද‍ාරත්තන මහත්ා (ைொண்புைிகு சக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සති ගදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත්ත කිරීම නිපය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න අංක 5 -1637/2025- ස1 ෙරු රුවන් විගජ්වීර මහ ා.

817 818

[ෙරු ගක්.වී. සමන් විදයාරත්න මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ුවන් විපේීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ෙරු කථානායකතුමනි මා එම ්‍රශ්නය අහනවා.

ගු (වවද‍) සුසිල් රණසිාංහ මහත්ා (නිවා ඉදිකිරීම් හ ජල ම්පාදන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සති ගදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත්ත කිරීම නිපය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

කළුත්ර දි නික්කපේ LRC ඉඩම්: වි නත්ර களுத்துமற ைொவட்டத்திலுள்ள LRC கொணிகள்:

விெரம் LRC LANDS IN KALUTARA DISTRICT: DETAILS

1664/2025 6. ගු ාංජීව රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha)

කිිකරම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාරෙ අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස2 :

(අ (i) ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව සතු කළු ර දිස්ත්‍රික්කගේ ඉඩම් ්‍රමාණය එක් එක් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(ii) එම ඉඩම්වින් බ ප පදනම ම ලබාදී ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය මහජන ාව ගව ලබාදී ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය නිදහස් ඔ (පු ලබාදී ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය සහ බලපත්‍ර මිනන් මහජන ාව ගව ලබාදී ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය එක් එක් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(iii) බලපත්‍රලාභී ඉඩම් සඳහා නිදහස් ඔ (පු ලබාදීගම් හැකියාවක් තිගබන්ගන්ද

(iv) මහජන ාව ගවනුගවන් ලබාදී ඇති ඉඩම්වින් ්‍රගයෝජනයට ගනාගෙන අත්හැර දමා ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය එක් එක් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(v) එම ඉඩම් නැව පවරාගෙන ඉඩම් ගනාමැති අය සඳහා ලබා දීගම් හැකියාවක් තිගබන්ගන්ද

(vi) පුේෙලයන් ගහෝ ආය න විසින් අයථා ගලස අත්පත් කරගෙන ඇති ගකාමිෂන් ස ාව සතු ඉඩම් ්‍රමාණය එක් එක් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்ெொசன அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்த ைொனதும் களுத்துமற ைொவட்டத்தில் கொணப்ெடு கின்றதுைொன கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவின் அடிப்ெமடயில் தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

(ii) அத்தமகய கொணிகளில், குத்தமக அடிப் ெமடயில் வழங்கப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு, தெொதுைக்களுக்கு வழங்கப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு, இமறயிலி உறுதிகள் வழங்கப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு ைற்றும் கொணி அனுைதிப்ெத்திரங்கள் மூலைொக தெொது ைக்களுக்கு வழங்கப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவின் அடிப்ெமடயில் தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

(iii) அனுைதிப்ெத்திர கொணிகளுக்கொக இமறயிலி உறுதிகமள வழங்க முடியுைொ என்ெமதயும்;

(iv) தெொதுைக்களுக்கு வழங்கப்ெட்டுள்ள கொணி களில், ெயன்ெடுத்தொது மகவிடப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவின் அடிப்ெமடயில் தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

(v) அவ்வொறொன கொணிகமள ைீண்டும் மகயகப் ெடுத்தி, கொணியற்சறொருக்கு வழங்க முடியுைொ என்ெமதயும்;

(vi) தனி நெர்கள் அல்லது நிறுவனங்களொல் முமறசகடொக மகயகப்ெடுத்தப்ெட்டுள்ள கொணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகளின் அளவு ஒவ்தவொரு ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவின் அடிப்ெமடயில் தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land belonging to the Land

Reform Commission, separately, in each Divisional Secretary's Division in the Kalutara District;

(ii) separately, for each Divisional Secretary's

Division, the extent of land provided under leasehold, direct public allocation, freehold and the extent of land provided to public under land permits;

(iii) is there a possibility of providing freehold

deeds for the lands under permits;

(iv) separately, for each Divisional Secretary's

Division, the extent of abandoned lands, out of the lands previously provided to the public;

819 820

පාරිගම්න්තුව

(v) whether there is a possibility of re-acquiring

those lands and providing them to those who do not have lands; and

(vi) separately, for each Divisional Secretary's

Division, the extents of lands belonging to the Commission which have been misappropriately acquired by individuals or institutions?

(b) If not, why?

ගු අරවින්ද ප නරත්ත මහත්ා (ඉඩම් හ වාරිමාා ග නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்ெொசன ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ෙරු කථානායකතුමනි කිිකරම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාරෙ අමා යතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ (i) 1972 අංක 01 දරන ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ පන

අනුව ්‍රකාශි හා පැවරුණු ඉඩම් ්‍රමාණය ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාස අනුව ගනාව දිස්ත්‍රික්ක මේටමින් පවරාගෙන ඇ . ඒ අනුව කළු ර දිස්ත්‍රික්කගේ ්‍රකාශි සහ පැවරුණු ඉඩම් ්‍රමාණ පිළළිබඳ විස් ර පිළිතුගරහි දක්වා තිගබනවා.

ඇත් ටම ෙරු මන්ීතුමා අහන්ගන් කළු ර දිස්ත්‍රික්කගේ ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාස මේටමින් ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව සතු ඉඩම් ්‍රමාණය ගකාපමණද කියලා. නමුත් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාස අනුව ගවන් වශගයන් ගබදා දී තිගබන ඉඩම් ්‍රමාණ සඳහන් කරලා තිබුණත් ගපා පගඋ පවරා ෙැනීම් කරලා තිගබන්ගන් දිස්ත්‍රික්ක මේටගමන්. ඒ අනුව මා පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා.

(ii) කළු ර දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව ෙත්ග ාත් කළු ර ගදාඩංගොඩ මතුෙම බුලත්සිංහල ම පරාවල වලල්ලාවිට පාින්ද නුවර අෙලවත් ගහාරණ ඉංගිරිය මිල්ලනිය පාන පර බඩුකඩාරෙම ගේරුවල යන ්‍රාගේය ය ගල්කම් බල්‍රගේශ 14හිම ඇති LRC ඉඩම් මහජන ාවට ගබදා දී ඇති ්‍රමාණය ඔ (පු ලබා දී ඇති ්‍රමාණය හා බ ප පදනම ම ලබා දී ඇති ්‍රමාණය ගවන් වශගයන් පහ වගුගඋ දක්වා ඇ .

පැවරුණු ඉඩම් ්‍රමාණය

අක්කර රූඩ් පර:

ගොඩ 33,243 2 28

කුඹුරු 243 0 21

(iii) රජය විසින් අත්පත් කර ගනාෙත් ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව සතු ඉඩම් සඳහා නිකුත් කර ඇති බලපත්‍රවලට ඔ (පු ලබා දීගම් හැකියාව ඇ .

(iv) ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව විසින් ඔ (පු ලබා දී ඇති ඉඩම් සින්නක්කර විකුණුම්කරයක් මිනන් මහජනයා ගව බැහැර කර ඇ . ඉන් පසු ආය නය විසින් ඒ සම්බන්ධව ගසායා බැලීමක් සි ප ගනාකරයි.

(v) නී යනුකූලව පවරා දී ඇති හා පනගත් අරමුණු යටගත් ාවි කරනු ලබන ඉඩම් නැව පවරා ෙැනීම සඳහා වූ විධිවිධාන ගනාමැ .

(vi) ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව විසින් සකස් කළ ඉඩම් ගල්ඛ්‍නයට අනුව හඳුනාෙත් ඉඩම් මිනින්ගදෝරු ගදපාර ගම්න්තුව මිනන් හඳුන්වා දී ඇති අයිලාස් මි පකාංෙය ාවි යට ෙනිමින් මූික සිතියම්ෙ කිරීමක් සි ප කරමින් පවතී. ඒ අනුව අයථා ගලස අත්පත් කරගෙන ඇති ඉඩම් හඳුනා ෙැනීගමන් පසු ඒවා ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාටඨාස මේටගමන් ලබා දිය හැක.

(ආ අදාළ ගනාගඋ.

ගු ාංජීව රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ෙරු කථානායකතුමනි ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ඉඩම් ්‍රතිසංස්කරණ ගකාමිෂන් ස ාව සතු කළු ර දිස්ත්‍රික්කගේ ඉඩම් සම්බන්ධව ෙැටලු ්‍රමාණයක් මතු ගවලා තිගබනවා.

අනු අංකය

්‍රාගේය ය

ගල්කම් ගකාේඨාසය

මහජනයාට ගබදා දී ඇති ඉඩම් ්‍රමාණය

ඔ (පු ලබා දී ඇති ්‍රමාණය

බ ප පදනම ම

ලබා දී ඇති

්‍රමාණය

අක්: රූඩ් පර: අක්: රූඩ් පර: අක්: රූඩ් පර:

01. කළු ර 68 3 27 45 1 13 02 0 15

02. ගදාඩංගොඩ 314 0 29 178 2 33 50 1 23

03. මතුෙම 145 3 28 64 0 30 369 1 28

04. බුලත්සිංහල 570 1 26 324 2 06 42 2 34

05. ම පරාවල 407 3 36 149 1 19 03 2 37

06. වලල්ලාවිට 120 0 05 16 0 01 29 1 37

07. පාින්ද නුවර

146 3 30 84 0 02 - - -

08. අෙලවත් 275 3 17 131 3 14 26 0 01

09. ගහාරණ 687 1 22 536 2 16 17 1 15

10. ඉංගිරිය 746 2 25 352 3 06 00 0 17

11. මිල්ලනිය 254 1 38 169 0 24 13 2 31

12. පාන පර 68 3 27 45 1 13 00 1 27

13. බඩුකඩාරෙම 98 0 19 64 2 18 01 0 00

14. ගේරුවල 241 2 26 101 1 25 00 1 38

821 822

[ෙරු සංවිව රණසිංහ මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

මම හි න විධියට යම් ්‍රමාණයකට ඉඩම් ඔ (පු ලබා දීමට අදාළ කටයුතු සි ප කර තිබුණත් අවිධිමත් ාවයක් මයි අපි දකින්ගන් ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි. මහජන දිනවලදී ්‍රධාන වශගයන් අපට එන ෙැටලුවක් මයි LRC ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ට විවිධ ෙැටලුවලට මුහුණ ගදන්න සිේධ ගවලා තිගබනවා කියන කාරණය. විගශ්ෂගයන්ම පාසල්වලට අලුතින් දරුවන් ඇතුළත් කිරීගම් කටයුත්ගත්දී එම ගදමඋපියන්ගෙන් ඔ (පු ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිේධ ගවලා තිගබනවා. ගමාකද ගම් LRC ඉඩම්වල දීරන කාලයක් තිස්ගස් පදිංචි ගවලා සිටියත් එය නිවැරදිව හවුරු කර ෙැනීම සඳහා අවශය කරන ගල්ඛ්‍නයක් ඔවුන්ට නැතිවීම ම ඔවුන් විවිධ අපහසු ාවලට පත් ගවලා තිගබනවා.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි ඒ නිසා මගේ පළමුගවනි අතුරු ්‍රශ්නය විධියට ගමම කාරණා පිළිබඳව මම අහන්න කැමැතියි. ගම් ඉඩම් ඔ (පු ලබා දී ම සි ප කර ති බුණත් එය විධිමත් කර ෙැනීම සඳහාත් අපහසු ාවට පත් ගවලා සිටින එම ජන ාවට සහනයක් ලබා දීම සඳහාත් කඩිනමින් ඔ (පු ලබා දීමට හැකියාවක් පවතිනවාද ඒ සඳහා ගකාපමණ කාලයක් ෙ ගවයිද?

ගු අරවින්ද ප නරත්ත මහත්ා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ෙරු මන්ීතුමනි LRC ඉඩම් පිළිබඳ විවිධ වූ ්‍රශ්නවලට අපි ගම් ස ාගඋදී පිළිතුරු ලබා දී තිගබනවා. එහිදී අපිට ගපනී ගියා එම ඉඩම් පවරා දීගම්දීත් බැහැර කිරීගම්දීත් ඉ ාම අවිධිමත් වූ වැඩ පිළිගවළක් මයි ඉතිහාසගේ පැවතිලා තිබුගඩුක කියන කාරණය. විවිධ ගහ්තු ම විවිධ ගේශපාලන වුවමනා ම ඒ වාගේම සමහර ආය නෙ නිලධාරින්ගේ තිබුණු ලැදියාවන් ම ඉඩම් බැහැර කිරීම් කර තිගබනවා. දැනට අපි කරන ලද පරීක්ෂණවින් ඒවා හඳුනා ගෙන තිගබනවා. අපි ඒ සඳහා යම් යම් ක්‍රියාමාරෙ ෙනිමින් තිගබනවා. ඒවාගේ අවිධිමත්බවක් තිගබනවා. ඒ අවිධිමත් බව තුළ LRC ඉඩම්වල පදිංචි වී සිටින සාමානය ජන ාව මුහුණ ගදන දැවැන් ්‍රශ්න ටිකකුත් අපි හඳුනා ගෙන තිගබනවා.

ෙරු මන්ීතුමා LRC ඉඩම් සඳහාත් රජගේ අගනකුත් ඉඩම් සඳහාත් බලපත්‍ර දීමනා පත්‍ර ඔ (පු ලබා දීම සඳහා ඉඩම් අමා යාංශය විධියට අපි දැනටම පුළුල් වැඩ පිළිගවළක් ආරම් කර තිගබනවා. ඒ නිසා LRC ඉඩම්වල පදිංචි ගවලා සිටින මහජන ාවට - එම නිරගේශ සලකා බලා - ඉක්මනින්ම ඊ ට අදාළ නී යනුකූල ාවය ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඇත් ටම ෙත්ග ාත් ගම් වසගර මැයි මාසය වාගේ ගවනගකාට හිමිකම් ඔ (පු 65 000ක් වාගේ ලබා ගදන්න අපි කටයුතු ූදානම් කර තිගබනවා. ඒ වාගේම LRC ඉඩම්වල විවත් වන ජන ාවටත් ගකටි කාලයක් ඇතුළ ඒවාගේ නී යනුකූල ාවය ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිගවළක් අපි ආරම් කර තිගබනවා. ඒ නිසා ගකටි කාලයක් තුළ ගමම ෙැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණය ෙරු මන්ීතුමාට මම සතුටින් කියන්න කැමැතියි.

ගු ාංජීව රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි ගබාගහෝ ගවලාවට LRC එකට අයිති ඉඩම් විධිමත් ගලස ඵලදායි කාරයයන් සඳහා ගයාදා ගනාෙන්නා බව අපි දකිනවා. ගම් යටගත් හිස් ඉඩම් විශාල ්‍රමාණයක් තිගබනවා. වර මානගේ අග ( රජය විසින් කරමාන්

ඉදිකිරීම ඒ වාගේම විවිධ වො වයාපිති සඳහා විශාල වශගයන් සැලසුම් සකස් කරලා තිගබනවා. එම ඉඩම් ගමම කාරයයන් සඳහා ඵලදායි ගලස ගයාදා ෙ යුතුයි කියලා මා ගයෝජනා කරනවා.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි ගබාගහෝ ගවලාවට විවිධ ජන ාව විසින් මන්ට වො කටයුතු සඳහා ඉඩම් ගකාටසක් ලබා ගදන්න කියලා ඉල්ලීම් කර තිගබන ආකාරය අපි දකිනවා. LRC එකට අයිති ඉඩම් වො කටයුතු සඳහා ලබා ෙැනීමට දැඩි ගලස ඉල්ලීම් පවතිනවා. ඒ ගවනුගවන් ෙ හැකි ක්‍රියාමාරෙ කවගරද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනෙන්න කැමැතියි.

ගු අරවින්ද ප නරත්ත මහත්ා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ෙරු කථානායකතුමනි ෙරු මන්ීතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ඉ ාම වැදෙත්. "ගපාගහාසත් රටක් - ලස්සන විවි යක්" කියන අග ( ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශනයට අනුව අපි රගේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවිය ගඋෙවත් කරන්න සැලසුම් කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව රට පුරාම සිටින වයවසායකයන් රුණයන් වො කිරීම සඳහා ඉඩම් ලබා ගදන ගලස දිගින් දිෙටම අමා යාංශගයන් ඉල්ලීම් කරමින් තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් ගයාමු කරලා ගම් වනගකාටත් විධිමත් සැලැස්මක් දියත් කරමින් තිගබනවා.

ෙරු මන්ීතුමාගේ ්‍රශ්නයට පිළිතුර ගලස කියනවා නම් වොව සඳහා ගයාදා ෙ හැකි LRC එකට අයිති ඉඩම් ඒ වාගේම රජගේ අගනකුත් ඉඩම් ගමම වයාපිති සඳහා ලබා දීමට අපි දැනට හඳුනා ෙනිමින් තිගබනවා. ඉන් සමහර වයාපිති සඳහා ගම් වන විට අපි ඉඩම් ලබා දීලා තිගබනවා. වො කිරීම සඳහා සංවරධනය කිරීම සඳහා අපි ඉඩම් හඳුනාගෙන නී යනුකූල ‍රමගඋද යටගත් ඒවා ලබා ගදන්න සැලසුම් කර තිගබනවා. ගම් වන විටත් ෙරු මන්ීතුමාගේ සම්බන්ධීකරණය යටගත් තිගබන ්‍රාගේය ය සම්බන්ධීකරණ කමිප්වලටත් ගම් කාරණය ගයාමු කර තිගබනවා. සම්බන්ධීකරණ කමිප් හරහා ලබා ගදන ග ාරතුරු අනුව අපි ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිගවළක් හදලා තිගබනවා. එම නිසා රුණ වයවසායකයන්ට ඒ වාගේම වො කටයුතු කරලා ආරිකයට සම්බන්ධ ගවන්න බලාගපාගරාත්තු වන හැගමෝටම සතුප්දායක පිළිතුරක් ගලස කියන්න කැමැතියි අපි ඉඩම් ලබා ගදන්න විධිමත් ‍රමගඋදයක් යටගත් කටයුතු ූදානම් කර තිගබන බව.

වාණිජ ක යුුර ඳහා පුපුරණ ද්‍රව‍ ගබඩා කිරීම හ

නිකුත්ත කිරීම: ්‍රමපේදය வணிக சநொக்கத்துக்கொக தவடி ைருந்துகமளக் களஞ்சியப்ெடுத்தலும் விநிசயொகித்தலும்: வழிமுமற

STORAGE AND ISSUANCE OF EXPLOSIVES FOR COMMERCIAL PURPOSES: PROCEDURE ADOPTED

1696/2025 7. ගු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිාංහ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law)

ආරක්ෂක අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස2 :

(අ (i) වාණිජ කටයුතු සඳහා පුපුරණ ද්‍රවය ගයාදා ෙැනීම සම්බන්ධව දැනට පවතින නීති සංගශෝධනය කිරීමට බලාගපාගරාත්තු වන අංශ කවගරද

(ii) පුපුරණ ද්‍රවය ෙබඩා කිරීගම් සහ නිකුත් කිරීගම් ‍රමගඋදය කවගරද

823 824

පාරිගම්න්තුව

(iii) ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරින්ගේ නතුරු කවගරද

(iv) ඒ සඳහා දිස්ත්‍රික්ක ාර සහකාර නිලධාරින් පත් කර තිගේ නම් ඔවුන්ගේ කාරය ාරය කවගරද

(v) ගම් වනවිට ගවඩි ගබගහත් පාලක නතුර පුර (පා්වී තිගේද

(vi) එම පුර (පා්ව පිරවීමට කටයුතු කරන්ගන්ද

(vii) ඉහ නතුරට ගදවන ගපළ නිලධාරින් ූදානම් ගනාකිරීමට ගහ්තු කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ (i) වාණිජමය පදනම ම නිකුත් කර ඇති පුපුරණ ද්‍රවය බලපත්‍ර සහ ගම් වනවිට ක්‍රියාකාරි බලපත්‍රලාිනන් සංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(ii) ගමම බලපත්‍ර නිකුත් කිරීගම්දී අනුෙමනය කරන ‍රමගඋදය කවගරද

(iii) එම බලපත්‍ර නියාමනය කරන්ගන්ද

(iv) පුපුරණ ද්‍රවය ෙබඩා කිරීම සඳහා ගයාදා ෙන්නා ගපෞේෙික මධයස්ථාන කවගරද

(v) ඒවාගේ ආරක්ෂාව සඳහා ගෙන ඇති පියවර කවගරද

(vi) බලපත්‍රලාිනගයකුට වරකට නිකුත් කරන පුපුරණ ද්‍රවය ්‍රමාණය ගකාපමණද

යන්නත් එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

ெொதுகொப்பு அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ: (அ) (i) வணிக சநொக்கத்துக்கொக தவடி ைருந்துகமளப் ெயன்ெடுத்துவது குறித்து தற்செொது வலு விலுள்ள சட்டங்களின் எப்ெிொிவுகளில் திருத்தம் சைற்தகொள்ள எதிர்ெொர்க்கப்ெடுகிறது என்ெ மதயும்;

(ii) தவடி ைருந்துகமள களஞ்சியப்ெடுத்தல் ைற்றும் விநிசயொகிக்கும் வழிமுமற யொது என்ெமதயும்;

(iii) அந்தத் ததொழிற்ெொடுகமள சைற்தகொள்ளும் அலுவலர்களின் ெதவிப் தெயர்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iv) அப்ெணிக்கொக ைொவட்டத்துக்குப் தெொறுப்ெொன உதவி அலுவலர்கள் நியைிக்கப்ெட்டிருப்ெின், அவர்களின் ெணிப்தெொறுப்பு யொது என்ெமதயும்;

(v) இன்றளவில் தவடி ைருந்துக் கட்டுப்ெொட்டொளர் ெதவி தவற்றிடைொக உள்ளதொ என்ெமதயும்;

(vi) அந்த தவற்றிடத்மத நிரப்ெ நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

(vii) சைற்ெடி ெதவிக்கு இரண்டொந்தர அலுவலர்கள்

ெயிற்றப்ெடொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) வணிக அடிப்ெமடயில் விநிசயொகிக்கப்ெட்டுள்ள தவடி ைருந்து உொிைங்கள் ைற்றும் தற்செொமதய தசயற்ெொட்டு உொிைம் தெறுநர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

(ii) இத்தமகய உொிைங்கமள விநிசயொகிப்ெதற்கொகப் ெின்ெற்றப்ெடுகின்ற வழிமுமற யொது என்ெமதயும்;

(iii) அவ்வுொிைங்கள் ஒழுங்குறுத்தப்ெடுகின்றனவொ என்ெமதயும்;

(iv) தவடி ைருந்துகமள களஞ்சியப்ெடுத்து வதற்கொகப் ெயன்ெடுத்தப்ெடுகின்ற தனியொர் நிமலயங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(v) அவற்றின் ெொதுகொப்புக்கொக எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

(vi) உொிைம்தெறுநர் ஒருவருக்கு தடமவ ஒன்றில் விநிசயொகிக்கப்ெடுகின்ற தவடி ைருந்துகளின் அளவு யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the sectors in which the existing laws pertaining to the use of explosives for commercial purposes are expected to be amended;

(ii) the procedures adopted for the storage and issuance of explosives;

(iii) the designations of the officers who implement these procedures;

(iv) if Assistant Officers in charge of districts have been appointed for this purpose, the role of the said officers;

(v) whether the post of Controller of Explosives remain vacant at present;

(vi) whether action will be taken to fill this vacancy; and

(vii) the reasons for not preparing second-tier officers for the above post?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately, the number of licences for explosives that have been issued on a commercial basis and the number of active licensees at present;

(ii) the procedure adopted in issuing those licences;

(iii) whether those licences are regulated;

(iv) the private facilities used for the storage of explosives;

(v) the steps that have been taken for their security; and

(vi) the quantity of explosives issued to a licensee at a time?

(c) If not, why?

825 826

[ෙරු නීතිඥ තුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිය]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු පම්ජා පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයප නකර මහත්ා (ආරක්ෂක නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயசசகர - ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ෙරු කථානායකතුමනි ආරක්ෂක අමා යතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ (i) අමප/25/1780/803/050 හා 2025.10.08 දිනැති අමා ය මඩුකඩල තීරණ අනුව ඉදිරි කටයුතු සි ප කරමින් පවතී.

(ii) 1956 අංක 21 දරන පුපුරණ ද්‍රවය පන හා එහි සංගශෝධන පනත් එයට අදාළව නිකුත් කර ඇති නියම හා නිගයෝෙ ්‍රකාරව පුපුරණ ද්‍රවය පාලකවරයා ගලස ආරක්ෂක ගල්කම් විසින් නිකුත් කර ඇති 01/2024 ච‍රගල්ඛ්‍ය අනුව පුපුරණ ද්‍රවය ෙබඩා කිරීම හා නිකුත් කිරීම සි ප කරනු ලබයි. එම විස් ර ඇමුණුම 01හි දැක්ගඋ.

(iii) අ. පනගත් කාරයය සඳහා ආරක්ෂක අමා යාංශගේ ගල්කම් පුපුරණ ද්‍රවය පාලක වශගයන් කටයුතු කරනවා.

ආ. පනගත් කාරයය සඳහා අමා යාංශගේ සෑම

අතිගරක ගල්කම්වරගයකු හා ගජයෂ්ඨ සහකාර ගල්කම්වරගයකුම නිගයෝජය පුපුරණ ද්‍රවය පාලකවරගයකු ගඋ. එගමන්ම සෑම සහකාර ගල්කම්වරගයකුම සහකාර පුපුරණ ද්‍රවය පාලකවරගයකු ගඋ.

ඇ. පනගත් කාරයය සඳහා ධුරගයන් පත් කරන

ලද නිගයෝජය පුපුරණ ද්‍රවය පාලක ගලස සහ සහකාර පුපුරණ ද්‍රවය පාලක නිලධාරින් රාජකාරි කරනු ලබනවා.

ඈ. පනගත් කාරයය සඳහා සැරයන්වරයකුගේ

නිලයට වඩා පහළ ගනාවන නිලයන් දරන සෑම ගපාිස් නිලධාරියකුටම පුපුරණ ද්‍රවය පරීක්ෂකයකු ගලස කටයුතු කරන්න බලය පවරා තිගබනවා. (iv) පත් කර තිගේ. සහකාර පුපුරණ ද්‍රවය පාලකවරු දිස්ත්‍රික්කවලට අනුයුක් කර ඇති අ ර දැනට පාලකවරු 13ගදගනකු දිවයිනම ආවරණය කරනු ලබයි. ඔවුන්ගේ රාජකාරි ලැයිස්තුව ඇමුණුම 02හි දැක්ගඋ.

ගමම නිලධාරින්ගේ රාජකාරි අධීක්ෂණය සඳහා නිගයෝජය පුපුරණ ද්‍රවය පාලකගයකු පත් කර ඇ . නිගයෝජය පුපුරණ ද්‍රවය පාලකගේ රාජකාරි ලැයිස්තුව ඇමුණුම 03හි දැක්ගඋ.

(v) ගවඩි ගබගහත් පාලක ගලස නතුරු නාමයක් ගනාමැ .

(vi) අදාළ ගනාගඋ.

(vii) පැන ගනානඟී.

(ආ (i) ● පුපුරණ ද්‍රවය අවසර පත්‍ර සංඛ්‍යාව - 1,355  ගිණිගකළි ාඩුකඩ නිෂ්පාදන - 232 බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව  පුපුරණ ද්‍රවය නිෂ්පාදන බලපත්‍ර - 08  ගිනිගපේටි නිෂ්පාදන අවසර - 12 පත්‍ර සංඛ්‍යාව

 පුපුරණ ද්‍රවය ආනයන - 58 බලපත්‍ර ෙණන  අගනකුත් සපයන්නන්ගේ - 514 බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව

2025.11.30 දිනට දිස්ත්‍රික් මේටගමන් අදාළ ග ාරතුරු ඇමුණුම 04හි දැක්ගඋ.

ඇමුණුම් 01 02 03 සහ 04 වාගත්* කරමි.

(ii) 1956 අංක 21 දරන පුපුරණ ද්‍රවය පන හා එහි සංගශෝධන පනත් එයට අදාළව නිකුත් කර ඇති නියම හා නිගයෝෙ ්‍රකාරව පුපුරණ ද්‍රවය පාලකවරයා ගලස ආරක්ෂක ගල්කම් විසින් නිකුත් කර ඇති 01/2024 ච‍රගල්ඛ්‍ය අනුව ෙබඩා කිරීම හා නිකුත් කිරීම සි ප කරනු ලබනවා. ඒ කාරය ාරය සහ ඒ කටයුතු ඇමුණුම 01හි සවිස් රාත්මකව දක්වා තිගබනවා. (iii) ඔඋ. (iv) පුපුරණ ද්‍රවය ෙබඩා කිරීම සඳහා ගපාිස්

ආරක්ෂාව යටගත් පවතින ෙබඩා සංඛ්‍යාව 33කි. එගමන්ම ආසන්න ගපාිස් ස්ථානගේ අධීක්ෂණය යටගත් පුපුරණ ද්‍රවය බලපත්‍රලාභීන් හා අවසරපත්‍රලාභීන් බාරගේ ෙබඩා 2 179ක් පවතී. (v) ගපාිස් ආරක්ෂාව යටගත් පවතින පුපුරණ ද්‍රවය

ෙබඩා 33 සඳහා ගපාිස් සැරයන්/ ප ගපාිස් පරීක්ෂක නිලයට සමාන ගහෝ ඉහළ නිලයක් දරන ගපාිස් නිලධාරිගයකුගේ අධීක්ෂණය යටගත් දිවා රාත්‍රි ගදගක්දීම ආරක්ෂාව සපයනු ලබන අ ර එම ෙබඩා පවතින ඉඩම් තුළම අදාළ ගපාිස් මුරගපාළ ස්ථාපනය කර ඇ .

අගනකුත් අවසර පත්‍ර හා බලපත්‍රලාභීන්ගේ පුපුරණ ද්‍රවය ෙබඩා කරනු ලබන ස්ථාන ඔවුන් බාරගේ පවතින අ ර ඒවා වැඩබිගමහි ගහෝ නිවගසහි යන ස්ථාන ගදගකන් වඩා ආරක්ි ස්ථානයක ඉදිකරන ලද ෙබඩා තුළ පවතින අ ර එම ෙබඩා පිහිටි ්‍රගේශගේ ආසන්න ම ගපාිස් ස්ථානය මිනන් අධීක්ෂණය කරනු ලබයි. (vi) නිකුත් කරන ලද ්‍රමාණ හා වාරික ෙණන

අවසරපත්‍රලාභීන් හා බලපත්‍රලාභීන්ගේ අවශය ාව ඔවුන්ගේ පවතින යටි ල පහසුකම් හා මානව සම්පත් ම ඔවුන් විසින් ලබා ෙ යුතු අගනකුත් බලපත්‍ර හා අවසරපත්‍රවල සඳහන් ගකාන්ගේසි ්‍රකාරව සහකාර පාලකවරු ක්ගෂ්ත්‍ර පරීක්ෂණගයන් පසු ්‍රමාණ තීරණය කරනු ලබයි. එම කටයුතු අදාළ දිස්ත්‍රික් ගල්කම්වරයාගේ අධීක්ෂණය යටගත් සි ප ගකගරනු ඇ .

(ඇ අදාළ ගනාගඋ.

827 828

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිගම්න්තුව

ගු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිාංහ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි ජාතික ආරක්ෂාව ගකගරහි බලපාන අගනකුත් රසායනික ද්‍රවය නියාමනය කිරීමට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාරෙ කවගරද?

ගු පම්ජා පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ෙරු මන්ීතුමියනි ගම් ක්ගෂ්ත්‍රගේ විගශ්ි වූ වැඩ කටයුතු රාශියක් කරලා තිගබනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා ඉහළ අවදානමක් සහි රසායනික ද්‍රවය 15ක් දැනට අපි හඳුනාගෙන තිගබනවා. ඉන් ද්‍රවය 7ක් පුපුරණ ද්‍රවය පාලක මිනන් නියාමනය කරනු ලබනවා. ව 8ක් හඳුනාෙන්න තිගබනවා. එක ද්‍රවයයක් පළිගබෝධ නාශක ගරජිස්රාර කාරයාලය මිනන් නියාමනය කරනවා. ඒ වාගේම කිසි ප ආය නයක් මිනන් නියාමනය ගනාකරන රසායනික ද්‍රවය 7ක් හඳුනාගෙන තිගබනවා. ඒවා අධීක්ෂණය කිරීගම් ආය නයක් ගලස ආරක්ෂක අමා යාංශය යටගත් පවතින රසායනික අවි සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිරීගම් ජාතික අධිකාරිය ගව පැවරීමට දැනට තීරණය කර තිගබනවා. ඒ අනුව අග ( ජාතික ආරක්ෂාව ගකගරහි බලපාන අගනකුත් රසායනික ද්‍රවයවල තිගබන අවදානම් ත්ත්වය ඉ ාම ඕනෑකමින් අවගබෝධගයන් සැලකිල්ලට අරගෙන අපි කටයුතු කරලා තිගබනවා.

ගු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිාංහ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි. රසායනික ද්‍රවය නියාමනය කිරීම සම්බන්ධගයන් වූ නීති යාවත්කාලීන කිරීමට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාරෙ කවගරද?

ගු පම්ජා පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ෙරු මන්ීතුමියනි ගම් සඳහා අපි විගශ්ෂ අවධානයක් ගයාමු කරලා තිගබනවා. අපි ගම් සම්බන්ධව කැබිනේ මඩුකඩලයටත් සන්ගේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් මුින් අසන ලද ්‍රශ්නයට ලබා පන් පිළිතුගරදීත් මම සඳහන් කගළ් ජාතික ආරක්ෂාවට රජනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා හඳුනාගෙන තිගබන සහ ඉදිරිගේදී හඳුනා ෙන්න නියමි රසායනික ද්‍රවය නියාමනය - regulate - කරන්න අපි ්‍රමාණවත් නීති ගරගුලාසි සෑදීම ෙැනයි. ඒ වාගේම වෙ කිව යුතු ගපා ප ආය නයක අවශය ාවත් ගොඩක් කල් ඉඳලා රගේ අවධානයට ලක් ගවලා තිගබනවා. ඒ අනුව හඳුනාගෙන තිගබන රසායනික ද්‍රවය 15න් 8ක් නියාමනය කිරීම සඳහා අපි දැනටමත් ඒ ආය නවලට බලය පවරා තිගබනවා. පසු කාලීනව හඳුනා ෙනු ලැබූ රසායනික ද්‍රවය 7ක් අධීක්ෂණය කිරීගම් කාරයය ඒ බලය රසායනික අවි සම්මුති ක්‍රියාත්මක කිරීගම් ජාතික අධිකාරිය ගව පැවරීම සඳහා අමා ය මඩුකඩල සන්ගේශයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි කටයුතු කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා බලපානු ලබන රසායනික ද්‍රවය නියාමනය කිරීම සඳහා විගශ්ෂ අවධානයක් ගයාමු කරලා ආරක්ෂක අමා යාංශගේ මැදිහත්වීගමන් ඒ පනත් ගකප්ම්ප සකස් කිරීගම් කටයුතු ආරම් කර තිගබන බව මම ්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

කම්කු පදපාා ත්පම්න්ුරව පවත් ලැබුු පැමිණිලි:

වි ඳීම ததொழில் திமணக்களத்துக்குக் கிமடக்கப்தெற்ற

முமறப்ெொடுகள்: தீர்த்தல் COMPLAINTS RECEIVED BY DEPARTMENT OF LABOUR:

RESOLUTION

1720/2025 8. ගු ඔෂානි ේමාංගා මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) කම්කරු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය- ස1 :

(අ (i) කම්කරු ගදපාර ගම්න්තුගඋ පැමිණිි අංශයට පැමිණිල්ලක් විසඳීම සඳහා ෙ වන සාමානය කාලය ගකාපමණද

(ii) ගම් වන විට එම අංශගේ පවතින ගනාවිසඳුණු පැමිණිි සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(iii) එම පැමිණිි කඩිනමින් හා ඵලදා උව විසඳීම සඳහා පියවර ෙන්ගන්ද

(iv) එගස් නම් එම පියවර කවගරද;

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද? ததொழில் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததொழில் திமணக்களத்தின் முமறப்ெொட்டுப் ெிொிவில் முமறப்ெொதடொன்மறத் தீர்க்க எடுக்கும் சொதொரண கொலம் எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(ii) இன்றளவில், அந்தப் ெிொிவில் இருக்கும் தீர்க்கப்ெடொத முமறப்ெொடுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்ெமதயும்;

(iii) அந்த முமறப்ெொடுகமளத் துொிதைொகவும் ெயனுமடயதொகவும் தீர்ப்ெதற்கு நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) the average time taken by the Complaints Division of the Department of Labour to resolve a complaint;

(ii) the number of unresolved complaints currently pending in the aforesaid division;

(iii) whether steps are being taken to resolve these complaints, expeditiously and effectively; and

(iv) if so, of the aforesaid steps?

(b) If not, why?

829 830

2026 ගපබරවාරි 18

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (කම්කු නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ෙරු කථානායකතුමනි කම්කරු අමා යතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ (i) 2025 වරෂගේදී කම්කරු ගදපාර ගම්න්තුව ගව ඉදිරිපත් වූ පැමිණිි විසඳීම සඳහා ෙ වූ කාලය පහ පරිදි ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

 මාසයට අ් කාලයක් = 8.14 තුළ විසඳූ ්‍රතිශ ය  මාස 1 - 3 අ ර කාලයක් = 36.72 තුළ විසඳූ ්‍රතිශ ය  මාස 3 - 6 අ ර කාලයක් = 39.24 තුළ විසඳූ ්‍රතිශ ය  මාස 6 - 12 අ ර කාලයක් = 15.78 තුළ විසඳූ ්‍රතිශ ය  මාස 12ට වැඩි කාලයක් = 0.12 තුළ විසඳූ ්‍රතිශ ය යම් පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධගයන් න් පැවරීමට සි ප වුවගහාත් ෙ වන කාලය ගමම කාලයට අම ර වශගයන් ඇතුළත් විය යුතුය. න් පැවරීගමන් අනතුරුව විවිධ ගහ්තු ම න් කටයුතු ්‍රමාද වන අ ර එය ගමම ගදපාර ගම්න්තුගඋ පාලනගයන් ග ාර ගහ්තු ම සි ප වන ්‍රමාදයන් ගඋ. 2025.09.11 දින වනවිට පැවති එවැනි න් ්‍රමාණය 23 429කි.

(ii)  2025.01.01 දිනට ඉතිරිව 11,071 තිබූ පැමිණිි ෙණන  2025 වරෂය තුළ ලද 16,762 පැමිණිි ෙණන  2025 වරෂය තුළ විසඳූ 18,708 පැමිණිි ෙණන  2025.12.31 දිනට ගනාවිසඳී 9,125 ඉතිරි වූ පැමිණිි ෙණන

(iii) ඔඋ.

(iv)  කාරය මඩුකඩල පුර (පා් පිරවීම හා ග ෞතික

සම්පත් ලබා දීම

කම්කරු ගදපාර ගම්න්තුගඋ වසර ෙණනාවක් පුරා අවශ්ය ග ෞතික හා මානව සම්පත්වල හිඟයක් පැවතීම කම්කරු පැමිණිි කඩිනමින් විසඳීම සඳහා බාධාකාරී සාධකයන් ගලස පවතී. 2025 හා 2026 වසරවල කාරය මඩුකඩල පුර (පා් 582ක් පැවති අ ර ඉන් 142ක (රමාණයක් පිරවීමට හැකි වී ඇති අ ර අවශ්ය පරිෙණක ආදී ග ෞතික සම්පත් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇ .

පසුගිය සඳුදා දිනත් නවක කම්කරු නිලධාරින් 36ගදගනකුට අපි පත්වීම් ලබා පන්නා ෙරු කථානායකතුමනි. 57කට පත්වීම් ලබා දීමට කැඳවා තිබුණත් 36ක් මයි වැඩ ාර ෙත්ගත්.

නවක නිලධාරින් පුහුණු කර අනුයුක් කිරීම තුළින් හා දැනට සිටින කාරය මඩුකඩලය පුහුණු කිරීම තුළින් පැමිණිි කඩිනමින් විසඳීමට අග (ක්ෂා ගකගර.

2025 වසර තුළ අපි පුහුණු වැඩසටහන් රැසක් දියත් කළා කම්කරු නිලධාරින් හා අගනකුත් නිලධාරින් පදනම් කරගෙන. ගම් වසගරදීත් අපි පළාත් මේටමින් ගම් අය පුහුණු කිරීම සඳහා වැඩසටහන් රැසක් සැලසුම් කරලා තිගබනවා.

 ගදපාර ගම්න්තු කටයුතු ඩිජිටල්කරණය කිරීම

ගම් තුළින් එක් එක් නිලධාරි මේටමින් පැමිණිි සම්බන්ධගයන් ෙ යුතු ක්‍රියාමාරෙ පිළිබඳව නිශ්චි ඉලක්ක ලබා දීමටත් ගමම ඉලක්ක තුළ සි ප ගනාගකරුණු පැමිණිි පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීමටත් ‍රමගඋදයක් සකස් ගකගරනු ඇ .

 සුනිසි වැඩ පරිසරයක් - decent work

environment - නිරමාණය කිරීම

ජා යන් ර කම්කරු සංවිධානගේ සහගයෝෙගයන් සි ප කරන සමාජ කතිකාව - social dialogue - වැඩසටහන තුළින් ද ගස්වය - ගස්වක ගදපාරශ්වයන් සඳහා ෙැටලුවලට අදාළ තීරණ ෙැනීගම් දී පුළුල් සමාජ සාධාරණත්ව ගකෝණයකින් එම ෙැටලු ගදස අවධානය ගයාමු කර තීරණවලට එළීමට දැනුවත් කිරීම් හා සහගයෝෙයන් ලබා දී එමිනන් පැමිණිි ඇති වීම අවම කිරීමට කටයුතු කරනු ලැගේ.

 කම්කරු ක්ගෂ්ත්‍රයට අදාළ නීතිමය රාමුව

ශක්තිමත් කිරීම

යල්පැන ගිය කම්කරු නීති වර මාන වැඩ ගලෝකයට ෙැළගපන ආකාරයට සහ පනත් අ ර පවතින සංකීරණ ා ඉවත් කර සරලගකාට සියලු පාරශ්වයන්ට ්‍රතිලා සහතික කිරීමට හැකි වන පරිදි සංගශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. එමිනන් ද පැමිණිි ඇති වීම අවම කිරීමට අග (ක්ෂා ගකගර.

ෙරු කථානායකතුමනි අපි 17ගදගනකුගෙන් යුත් කමිප්වක් පත් කර තිගබනවා කැබිනේ අනුමැතිගයන් සහ අමා යාංශ ගල්කම්තුමාගේ ස ාපතිත්වගයන්. එම කමිප්ව නිරන් ර ඒකරාය ගවමින් ගම් කම්කරු නීති සංගශෝධනය පිළිබඳව ඉ ාම ගහාඳින් මැදිහත් ගවමින් තිගබනවා.

 නිරන් ර අධීක්ෂණය

පැමිණිි ඵලදා උව හා කඩිනමින් විසඳීම සඳහා කම්කරු ගදපාර ගම්න්තුව විසින් ආරවුල් විසඳීගම් ්‍රෙතිය නිරන් ර අධීක්ෂණය කරනු ලබන අ ර කලාප නිගයෝජය කම්කරු ගකාමසාරිස්වරු විසින් දිස්ත්‍රික් ාර සහකාර කම්කරු ගකාමසාරිස්වරු සඳහා රැස්වීම්ද මාසික ්‍රෙති සමාගලෝචන රැස්වීම් ද කාරතුෙ ව රැස්වීම් ද පවත්වා පැමිණිි පරීක්ෂණ ්‍රෙතිය ගසායා බලනු ලැගේ. එගස්ම කම්කරු ගකාමසාරිස් ජනරාල් ඇතුළු මාඩුකඩික නිලධාරින් විසින් සි ප කරනු ලබන කලාප ්‍රෙති සමාගලෝචන රැස්වීම්වලදී පැමිණිි පරීක්ෂණ ්‍රෙතිය ්‍රධාන අධීක්ෂණ මා ිකාවක් වශගයන් සාකච්චඡාවට ාජන කරනු ලැගේ.

(ආ පැන ගනානඟී.

831 832

පාරිගම්න්තුව

ගු ඔෂානි ේමාංගා මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ෙරු කථානායකතුමනි ගලෝකය ගඋෙගයන් ඉස්සරහට යනගකාට ඒ හා සමොමීව AI ාක්ෂණය නව නිපැයුම් නවීන ාක්ෂණය කියන සියල්ලක්ම update ගවනවා. නූ නත්වයට ෙැළගපන පරිදි සහ වැඩ පරිසරයට අනුකූල වන පරිදි මයි කම්කරු නීති සකස් විය යුත්ගත්. ෙරු ඇමතිතුමනි ඒ හා සමොමීව කම්කරු නීති update ගවනවාද? ඔබතුමා මුින් සඳහන් කළා ගම් වනවිට ගමග ක් පැවති කම්කරු නීති යාවත්කාලීන කරන්න පත් කළ කමිප්වක් ෙැන. ඒ කමිප්ගඋ වර මාන ්‍රෙතිය පිළිබඳව මම දැනෙන්න කැමැතියි.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෙරු කථානායකතුමනි මම පැහැදිි කළා වාගේ අපි කැබිනේ අනුමැතිය සහි ව 17ගදගනකුගෙන් යුත් අනුකමිප්වක් පත් කර තිගබනවා. එහි ස ාපතිත්වය දරනවා අග ( අමා යාංශගේ ගල්කම් එස්.එම්. පියතිස්ස මහත්මා. ඒ වාගේම ගේය ය විගේය ය ජා යන් ර නීති පිළිබඳව පුළුල් අවගබෝධයක් සහි නීතිඥ ්‍රජාව ඇතුළු විවිධ අයගෙන් ගම් කමිප්ව සමන්වි ගවලා තිගබනවා. විවිධ ක්ගෂ්ත්‍ර නිගයෝජනය කරමින් මයි අපි ගම් කමිප්ව පත් කර තිගබන්ගන්. එ් නිසා එම කමිප්ව ගම් වනවිට ඉ ාම ගහාඳින් ක්‍රියාත්මක වනවා. පසුගිය 16වැනි සඳුදා දින කමිප්ව රැස්වීමට නියමි ව තිබුණා. නමුත් නීතිඥ මහත්වරුන්ගේ පැවති විගරෝධ ාවක් නිසා එදා දවගස් කමිප්ව රැස් වුගඩුක නැහැ. ගම් කමිප්ව නිරන් ර රැස් ගවමින් අදාළ නීති සංගශෝධනය සඳහා ක්‍රියාත්මක ගවමින් තිගබනවා. එහිදී ඔබතුමිය පැහැදිි කළා වාගේ අලුත් වැඩ ගලෝකය පිළිබඳව අලුත් කම්කරු නීතිය පිළිබඳව අලුත් කම්කරු නීති ්‍රවණ ා පිළිබඳව ජා යන් ර නීතිය පිළිබඳව කියන ගම් සියලු අත්දැකීම් සැලකිල්ලට ෙනිමින් මයි නීති සංගශෝධනය සඳහා අවධානය ගයාමු ගවලා තිගබන්ගන්.

ගු ඔෂානි ේමාංගා මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ්‍රශ්නය ගමයයි.

ලංකාගඋ ළමා ශ්‍රමයට අදාළ පැමිණිි ලැබීම ගකබඳුද ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි? පසුගිය දිනවල ඔබතුමා ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීගම් සමුළුවකට සහ ාගි වීම සඳහා විගේශ සංචාරයක ගය පණා. ෙරු ඇමතිතුමනි ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීමට කම්කරු අමා යාංශය පැත්ග න් දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාරෙ ගමානවාද කියා මම දැනෙන්න කැමතියි.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෙරු කථානායකතුමනි ෙරු මන්ීතුමිය ්‍රශ්න කළා වාගේ පසුගිය 11-13 දින අ ගර ගමාගරාක්ගකෝගඋ ම රගක්ෂ් නෙරගේ පැවතුණු 6වැනි ගලෝක ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීගම් ගෙෝලීය සමුළුවට අග ( රට නිගයෝජනය කරමින් මම සහ ාගි වුණා. ගලෝකය පුරා රටවල සිටින ළමුන්ගෙන් මිියන 138ක් පමණ ළමා ශ්‍රමිකයින් ගලස ගම් වනගකාට හඳුනාගෙන තිගබනවා. ඇත් ටම මීට කින් පැවතුණු 5වැනි සමුළුගඋදී අවධානය ගයාමු කර තිගබනවා 2025 වනවිට සම්්රණගයන්ම ගලෝකගේ ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න. නමුත් ව පරටත් මිියන 138ක් ළමා ශ්‍රමිකයින් ඉන්නවා. හැබැයි අග ( රට ෙත්ග ාත් ඒක ඉ ාම අවම අෙයක තිගබන්ගන්. පසුගිය වසගර ජිනීවාහි පැවතුණු ජා යන් ර කම්කරු සංවිධානය මගින් පැවැත් වූ සමුළුගඋදීත් අග ( රට පිළිබඳ විගශ්ෂ අවධානයක් ගයාමු කර තිබුණා රට පිළිබඳව ලබා පන් වාර ාව පදනම් කරගෙන. නමුත් අපි ඒ අවස්ථාගඋදීත් පැහැදිි කළා අග ( රට

තුළ ළමා ශ්‍රමය අවම කරන්න ඕනෑ කරන සියලු විධිවිධාන ගෙන තිගබන බව. සාමානයගයන් වසරකට ළමා ශ්‍රමයට අදාළ පැමිණිි අපිට වාර ා ගවන්ගන් 10කටත් වඩා අ් සංඛ්‍යාවක්. ඒ නිසා අපි පරිම ගලස ගම් ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න ත්සාහ කරමින් සිටිනවා. විගශ්ෂගයන්ම අවිධිමත් ක්ගෂ්ත්‍රවල ගම් සම්බන්ධව කරුණු වාර ා ගවමින් තිගබනවා. ඒ නිසා විගශ්ෂගයන්ම වැවිි ක්ගෂ්ත්‍රය වාගේම කිිකාරමික ක්ගෂ්ත්‍රය ෙැනත් අවධානය ගයාමු කරලා ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ඒ වාගේම ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීගම් කටයුත්ගත්දී අපට ගපගනන්න තිගබනවා එක පැත් කින් එය ප (පත්කම හා බැඳී තිගබන බව. ඒ නිසා ප (පත්කම තුරන් කිරීගමන් ග ාරව ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා අග ( පාි පන්නිලගේ ඇමතිතුමා නිගයෝජනය කරන අමා යාංශය සම්බන්ධ ගවලා ්‍රජා සවිබලෙැන්වීගම් විශාල වයාපිතියක් දැන් අග ( රට තුළ දියත් කරමින් සිටිනවා. ඒ හරහා අපිට ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එ ැනින් එහාට ගිය වත් කරුණු ෙණනාවක් ගම් ළමා ශ්‍රමය සඳහා බලපා තිගබනවා. ඒ කාරණා සියල්ල පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරලා ඉදිරිගේදී අග ( රටින් ළමා ශ්‍රමය සහමුින්ම තුරන් කරන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිගවළක් අග ( අමා යාංශය තුළින් දියත් කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

පපාුරවිල් ප්‍රා.පල්. පකාට්සා පේ සුනාමිපයන් පසු

ප්‍රති ාං නකරණය කරන ලද ීවවර පගාඩනැිලලි:

වි නත්ර சுனொைியின் ெின்னர் தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவில் ைீளமைக்கப்ெட்ட ைீனவக்

கட்டடங்கள்: விெரம் FISHERY BUILDINGS RENOVATED AFTER TSUNAMI

IN POTTUVIL DS DIVISION: DETAILS

1739/2025

9. ගු එම්.එ න. අබ්දදුල් වාහි මහත්ා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ධීවර ජලජ සහ සාෙර සම්පත් අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය- (1):

(අ (i) ගපාතුවිල් ්‍රාගේය ය ගල්කම් ගකාේඨාසගේ සුනාමිගයන් පසුව ්‍රතිසංස්කරණය කළ ධීවර ගොඩනැිනි ඇති බවත්

(ii) එම ගොඩනැිනි අ රින් කුලී සහ බ ප පදනම ම ලබා ගදන ලද සහ විකුණන ලද ධීවර ගොඩනැිනි ඇති බවත්

(iii) එම ගොඩනැිනි අ රින් ගම් දක්වා ාවි ගනාකරන ලද ගොඩනැිනි ඇති බවත්

එතුමා දන්ගන්ද?

(ආ (i) ඉහ සඅ සiii)හි සඳහන් ධීවර ගොඩනැිනි රජගේ සහ ගපා ප අවශය ාවන් සඳහා ලබා දීමට කටයුතු කරන්ගන්ද

(ii) සුළු පන්න ධීවර සම්ගම්ලනය මිනන් සුනාමිගයන් පසුව ජලාල්ඩීන් චතුරස්‍රය සහ කනකර ්‍ාම නිලධාරි වසම්වල ඉදි කළ ධීවර බහු කාරය ගොඩනැිනි ාරව කටයුතු කරන ආදායම් අය කරන සහ නඩත්තු කටයුතු කරන පාරශ්වයන් කවගරද

(iii) ඉහ ගොඩනැිනි පරිශ්‍රයන්හි අයිතිකරුවන් හඳුනා ෙ ගහාත් ඔවුන්ට ගපාතුවිල් ්‍රාගේය ය ගල්කම් කාරයාලය මිනන් විකල්ප ඉඩම් ලබා

833 834

2026 ගපබරවාරි 18

දීගමන් ගමම ධීවර බහු කාරය ගොඩනැිනි ගපාතුවිල් ්‍රාගේය ය ස ාවට ගහෝ මහජන ාවි යට ලබා දීමට කටයුතු කරන්ගන්ද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவில் சுனொைியின் ெின்னர் ைீளமைக்கப்ெட்ட ைீனவக் கட்டடங்கள் உள்ளன என்ெமதயும்;

(ii) அவற்றுள் வொடமகக்கு அல்லது குத்தமகக்கு விடப்ெட்ட அல்லது விற்ெமன தசய்யப்ெட்ட ைீனவக் கட்டடங்கள் உள்ளன என்ெமதயும்;

(iii) அவ்வொறொன கட்டடங்களில் தற்செொது வமர ெயன்ெடுத்தப்ெடொைல் உள்ள கட்டடங்களும் உள்ளன என்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) சைசல (அ)(iii)இல் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள ைீனவக் கட்டடங்கமள அரச ைற்றும் தெொதுத் சதமவகளுக்குப் ெயன்ெடுத்துவதற்கொக வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக சைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

(ii) சுனொைியின் ெின்னர், சிறு ைீனவ சம்சைளனத்தொல் ஜலொல்டீன் சதுக்கம் ைற்றும் கனகர் கிரொை உத்திசயொகத்தர் ெிொிவுகளில் அமைக்கப்ெட்ட ைீனவர் ெல்சதமவக் கட்டடங்களுக்குப் தெொறுப்ெொகப் ெணியொற்றுகின்ற, வருைொனத்மத அறவிடுகின்ற ைற்றும் ெரொைொிப்புப் ெணிகமள சைற்தகொள்கின்ற தரப்ெினர்கள் யொவர் என்ெமதயும்;

(iii) சைற்ெடி கட்டட வளவுகளின் உொிமையொளர்கள் அமடயொளங்கொணப்ெட்டொல், தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலகம்மூலம் அவர்களுக்கு ைொற்றுக் கொணிகமள வழங்கி, சைற்ெடி ைீனவ ெல்சதமவக் கட்டடங்கமளப் தெொத்துவில் ெிரசதச சமெக்கு அல்லது தெொது ைக்கள் ெொவமனக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக சைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Is he aware that there are -

(i) fishery buildings that were renovated after tsunami in the Pottuvil Divisional Secretary's Division;

(ii) fishery buildings that were given on rent and lease basis and buildings that have been sold, out of the said buildings; and

(iii) buildings that have not hitherto been used, out of those buildings?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to provide the fishery buildings mentioned in (a) (iii) above for Government and public needs;

(ii) the parties in charge of, who do maintenance and revenue collection of the multi-purpose fishery buildings constructed in Jalaldeen Square and Kanaker GN Divisions by the Small-scale Fisheries Federation after tsunami; and

(iii) whether action will be taken to vest these multi-purpose fishery buildings with the Pottuvil Pradeshiya Sabha or to allocate them for public use after providing the owners of the above buildings with alternative lands through the Pottuvil Divisional Secretariat, if those owners are identified?

(c) If not, why? ගු රාමලිාංගම් චන්ද්‍රප නකා මහත්ා (ීවවර ජලජ හ ාගර ම්පත්ත අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகளரவ செொநொயகர் அவர்கசள, இந்த வினொவுக்கொன விமட ெின்வருைொறு:

(அ) (i) ஆம், உள்ளன.

● சங்கக் கட்டிடங்கள்:

தெொத்துவில் கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளங்கள் திமணக்களப் ெிொிவில் சுனொைி செரழிவுக்குப் ெிறகு கட்டப்ெட்ட ெல கட்டிடங்கள் உள்ளன. இவற்றில் சில கடற்தறொழில் ைற்றும் கடல் வளங்கள் திமணக்களம்மூலம் வழங்கப்ெட்டன. சில கட்டிடங்கள் சநரடியொக ைீனவச் சங்கங்களுக்கு வழங்கப்ெட்டுள்ளன. அந்தக் கட்டிடங்கள் தற்செொது சம்ெந்தப்ெட்ட ைீனவர்களொல் ெயன்ெடுத்தப்ெடுகின்றன. சைலும் சில கட்டிடங்கள் கூட்டுறவுக் கிமளகள்மூலம் வழங்கப்ெட்டுள்ளன. சில கட்டிடங்கள் சநரடியொகத் தனிநெர்களுக்கு வழங்கப்ெட்டுள்ளன. இவற்றில் சில கட்டிடங்கள் ெயன்ெடுத்தப்ெடவில்மல. ைற்றமவ சம்ெந்தப்ெட்ட நெர்களொல் சிறப்ெொகப் ெயன்ெடுத்தப்ெடுகின்றன.

● கிரொைிய கடற்தறொழில் அமைப்புகளொல் தற்செொது ெயன்ெடுத்தப்ெடும் கட்டிடங்கள்:

1. களப்புக்கட்டு கிரொைிய கடற்தறொழில் அமைப்பு - ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - களப்புக்கட்டு, தெொத்துவில் - 15 (NECDEP)

2. ஊரணி கிரொைிய கடற்தறொழில் அமைப்பு -

சுற்றுச்சூழல் சுற்றுலொ மையம் - ஊறணி, தெொத்துவில் - 25 (CCD)

● ைீனவர் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு வழங்கப்ெட்ட கட்டிடங்கள் (தற்செொது ெயன்ெொட்டில் உள்ளன)

835 836

පාරිගම්න්තුව

1. கிரொை சசமவயொளர் ெிொிவு P20, P21 ைற்றும்

P27 கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - இதயபுரம், தெொத்துவில் - 21 (NECDEP)

2. கிரொை சசமவயொளர் ெிொிவு P20, P21 ைற்றும்

P27 கூட்டுறவுச் சங்கம் - சுற்றுச்சூழல் சுற்றுலொ மையம் - ஹிதொயொபுரம், தெொத்துவில் - 21 (CCD)

3. சகொைொொி கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக்

கட்டிடம் - சகொைொொி - 02 (ICEDA)

சைற்கூறிய கட்டிடங்கள் ைீனவர்களொல் ெரொைொிக்கப்ெடுகின்றன.

● ைீனவர் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு வழங்கப்ெட்ட கட்டிடங்கள் (தற்செொது ெயன்ெொட்டில் இல்மல)

1. ஐக்கிய ஆழ்கடல் கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEDA)

2. கத்திொியொ கூட்டுறவுச் சங்கம் - அலுவலகக்

கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEI)

3. கத்திொியொ கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக்

கட்டிடம் - சின்ன உள்மள, தெொத்துவில் - 18 (NECDEP) 4. அறுகம்குடொ ைீனவர் கூட்டுறவுச் சங்கம் -

ெல்சநொக்குக் கட்டிடம்

சைற்கூறிய 4 கட்டிடங்கள் தற்செொது ெயன்ெொட்டில் இல்மல.

● ைீனவர் கூட்டுறவுச் சம்சைளனத்துக்கு வழங்கப்ெட்ட கட்டிடங்கள்:

1. கூட்டுறவுச் சங்கம் - குளிர்ெதன கட்டிடம் -

ஜலொல்தீன் சதுக்கம், தெொத்துவில் - 04 (GTZ) 2. கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெனிக்கட்டி உற்ெத்தித்

ததொழிற்சொமல - ஜலொல்தீன் சதுக்கம், தெொத்துவில் - 04 (ICEI)

குளிர்ெதன கட்டிடம் 2016ஆம் ஆண்டு தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளரொல் இலங்மக இரொணுவத்திடம் ஒப்ெமடக்கப்ெட்டதொகக் கூறப்ெடுகிறது. தெொத்துவில் கடற்தறொழில் ைற்றும் கடல் வளங்கள் திமணக்களப் ெிொிவு வளொகத்தில் அமைந்துள்ள ெனிக்கட்டி ததொழிற்சொமல சசதைமடந்து தசயற்ெடவில்மல. எனசவ, ைீள ஆரம்ெிப்ெதற்கொக தற்செொதுள்ள கட்டிடங்கமள கடற்தறொழில் ைற்றும் கடல் வளங்கள் திமணக்களத்துமறயிடம் மகயகப்ெடுத்தத் ததொடர்புமடய ஆவணங்கள் தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளொிடம் ஒப்ெமடக்கப்ெட்டுள்ளன.

● ைீன்வள ைற்றும் நீர்வளத் துமறயுடன் ததொடர்ெில்லொத கட்டிடங்கள்:

1. சிறு அளவிலொன ைீனவர் சம்சைளனம் -

ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - ஊறணி, தெொத்துவில் - 25

2. சிறு அளவிலொன ைீனவர் சம்சைளனம் -

ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - ஜலொல்தீன் சதுக்கம், தெொத்துவில் - 04

இந்தக் கட்டிடங்கள் சிறு அளவிலொன ைீனவர் சம்சைளனத்தொல் ெயன்ெடுத்தப்ெட்டன. சைலும், அமவ தற்செொது தசயல்ெொட்டு நிமலயில் இல்மல.

(ii) ● ஐக்கிய ஆழ்கடல் கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEDA)

● கத்திொியொ கூட்டுறவுச் சங்கம் - அலுவலகக் கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEI)

இந்தக் கட்டிடங்கள் இரண்டும் ைீனவர் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு வழங்கப்ெட்டு, அந்தச் சங்கங்களின் ெயன்ெொட்டுக்கொகத் தனிநெர்களிடம் ஒப்ெமடக்கப்ெட்டுள்ளன. ஆனொல், இதற்கொன வொடமக தசலுத்தப்ெட்டதொகத் ததொிவிக்கப்ெடவில்மல.

(iii) ஆம்.

● ைீனவர் கூட்டுறவுச் சம்சைளனங்களுக்கு வழங்கப்ெட்ட கட்டிடங்கள்

1. ஐக்கிய ஆழ்கடல் கூட்டுறவுச் சங்கம் -

ெல்சநொக்குக் கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEDA)

2. கத்திொியொ கூட்டுறவுச் சங்கம் - அலுவலகக்

கட்டிடம் - ெொசிச்சசமன, தெொத்துவில் - 18 (ICEDA)

3. கத்திொியொ கூட்டுறவுச் சங்கம் - ெல்சநொக்குக்

கட்டிடம் - சின்ன உல்மல, தெொத்துவில் - 18 (NECDEP)

4. அறுகம்குடொ ைீனவர் கூட்டுறவுச் சங்கம் -

ெல்சநொக்குக் கட்டிடம்

● ைீனவர் கூட்டுறவுச் சம்சைளனத்துக்கு வழங்கப்ெட்ட கட்டிடங்கள்

1. கூட்டுறவுச் சங்கம் - ஐஸ் உற்ெத்தித் ததொழிற்சொமல - ஜலொல்தீன் சதுக்கம், தெொத்துவில் - 04 (ICEI)

(ஆ) (i) தசயல்ெொட்டு நிமலயில் இல்லொத கட்டிடங்கள் குறித்து தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளருடன் கலந்துமரயொடிய ெின்னர், அந்தக் கட்டிடங்கமள தெொதுப் ெயன்ெொட்டுக்குக் கிமடக்கச் தசய்ய நடவடிக்மக எடுக்கலொம்.

(ii) இந்த விஷயம் கடற்தறொழில் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்குப் தெொருந்தொது என்ெமதயும், சைற்கூறிய கட்டிடங்கள் அந்தத் துமறயொல் வழங்கப்ெடவில்மல என்ெமதயும் நொன் உங்களுக்குத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

(iii) இந்தப் ெிரச்சிமனமய தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளருடன் விவொதிக்கலொம். சைற்கூறிய கட்டிடங்கமளப் தெொதுப் ெயன்ெொட்டுக்கு வழங்க முடியுைொ என்ெது குறித்து ஒரு முடிமவ

837 838

[ෙරු රාමිංෙම් චන්ද්‍රගස්කර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

எடுக்கலொம். சைலும், அந்த சநொக்கத்துக்கொக ைொற்று நிலங்கமள வழங்குவது குறித்து விவொதங்கள் நடத்தலொம். இது ததொடர்ெொக விசசட ெிரசதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும், ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் விவொதிக்க முடியும். இது சம்ெந்தைொகப் தெொருத்தைொன தீர்மவப் தெற்றுக்தகொடுக்க முடியும்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று. ගු එම්.එ න. අබ්දදුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி! தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கசள, என்னுமடய முதலொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

கடந்த ஆண்டு நவம்ெர் ைொதம் ஏற்ெட்ட அனர்த்த நிமலமை கொரணைொக நொட்டின் ெல ெொகங்களும் ைீனவர்களும் விவசொயிகளும் ெொதிக்கப்ெட்டனர். அந்த வமகயில், தெொத்துவில் ெிரசதச தசயலொளர் ெிொிவின் ஜலொல்தீன் சதுக்கப் ெிொிவில் கமரவமல ைீன்ெிடித் ததொழிமல சைற்தகொண்டுவந்த எம்.ஐ. தஸ்லீம் என்ெவரும் ெொதிக்கப்ெட்டுள்ளொர். அவரது கமரவமலப்ெொடு NBSB-A-0150-TLEஆம் இலக்கம் தகொண்டது. அவரது fibreglass boat, 35 'பீஸ்' வமலகள், இழுமவ வமலகள், கயிறு 'சறொல்'கள், சதடொக்கயிறு, நூல் வமலகள் அடங்கலொக சுைொர் 3,560,000 ரூெொய் தெறுைதியுமடய தெொருட்களுக்குச் சசதம் ஏற்ெட்டதொக 2025.11.27ஆம் திகதிய - CIB -II 327/277 - தெொலிஸ் முமறப்ெொடுமூலம் உறுதிப் ெடுத்தியுள்ளொர். இந்தச் சசதைொனது, 2025.11.26ஆம் திகதி இரவு 10.00 ைணிக்கு இடம்தெற்றுள்ளது. அதன் ெின்னர், எல்லொ இடமும் சதடியும் தனது ெடகும் தெொருட்களும் கிமடக்கவில்மலதயன அவர் ததொிவிக்கிறொர். இதனொல் அவருடன் ததொழில் தசய்த சுைொர் 30 குடும்ெங்களும் ெொதிக்கப்ெட்டுள்ளன. அவர் ைீளவும் ைீன்ெிடித் ததொழிமலத் ததொடங்குவதற்கு அரசொனது நஷ்டஈட்மட விமரவொக வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொ? என தகௌரவ அமைச்சொிடம் சகட்கின்சறன். இது குறித்த ஆவணங்கமள நொன் சமெயில் *சைர்ப்ெிக்கின்சறன்.

ගු රාමලිාංගම් චන්ද්‍රප නකා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கசள, இது நல்லததொரு சகள்வி. இந்தக் சகள்வி ெிரதொன சகள்விசயொடு ததொடர்புமடயதொக இல்லொவிட்டொலும்கூட, நொன் ெதிலளிக்கின்சறன். கடந்த அனர்த்தத்தின்செொது ெொதிக்கப்ெட்ட ைீனவர்கள் ைற்றும் அவர்களது குடும்ெங்கள், வமலகள், வள்ளங்கள் ததொடர்ெொக அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் நொங்கள் நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்சறொம். நீங்கள் ஆவணங்கமளத் தந்தொல் ைிகவும் நல்லது. இப்செொது இதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்ெடுைொ அல்லது எதிர்கொலத்தில் நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுைொ என்ெமத நொன் அறியத் தருகிசறன். இது ததொடர்ெில் சைலதிக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுைொயின், அமதயும் நொங்கள் எடுப்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கின்சறொம். தயவுதசய்து, அந்த ஆவணங்கமள என்னிடம் தருைொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගු එම්.එ න. අබ්දදුල් වාහි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி! தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கசள, என்னுமடய இரண்டொவது சைலதிக வினொமவக் சகட்கின்சறன்.

நொடளொவிய ொீதியில் கடற்கமரமயயும் அதன் சூழமலயும் ெொதுகொக்க சவண்டும் என்ற அடிப்ெமடயில், கமரவமல ைீனவர்கள் 'வின்ச்' இயந்திரத்மதப் ெொவிப்ெதற்குத் தமட விதிக்கப்ெட்டுள்ளது. இதமன நொம் ஏற்றுக்தகொண்டொலும், ஏற்ெட்டுள்ள ெிரச்சிமனகமளயும் சயொசிக்க சவண்டியுள்ளது. எைது அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் தெொத்துவில் ஜலொல்தீன் சதுக்கம் எனும் இடத்தில் கமரவமலத் ததொழிலில் ஈடுெட்டுவந்த ஸலொம், ெஷீர், தஸ்லீம், ரபீக், ஹொீம், ஹஸீம், நியொஸ், சஹொப்தீன், நொவூர் தம்ெி ஆகிய 09 செரும் குடொக்கள்ளி எனும் இடத்தில் கமரவமலத் ததொழிலில் ஈடுெட்டுவந்த நஜ்முதீன், புஹொொி, ஷம்ஸுல் ஆொிபீன், அசசொக தசல்வொ ரசைஷ், ஜப்ெொர், றிஸொட், நஜீம் நிசொர் ஆகிய 7 செருதைன தைொத்தம் 16 செொினது ததொழில் ெொதிக்கப்ெட்டு, வருைொனம் இல்லொைல் கஷ்டப்ெடுவமத அவதொனிக்க முடிகின்றது. 'வின்ச்' இயந்திரங்கமளப் ெொவிப்ெது தமடதசய்யப்ெட்டுள்ளதொல், 30-50 செொ் வமர தலொ ஒவ்தவொருவரும் சுைொர் 500 செமர ததொழிலுக்குத் சதடிப் தெறுவது சிரைைொக உள்ளது. இந்த நிமலமைமயக் கவனத்திற்தகொண்டு அரசொனது கடற்கமரக்கும் சூழலுக்கும் எவ்வித சசதமும் - அசொதொரண நிமலமையும் - ஏற்ெடொதவொறும், ததொழிலொளர்கமளப் தெறுவதில் ஏற்ெட்டுள்ள சிக்கமலத் தவிர்ப்ெதற்கும், ‘வின்ச்' இயந்திரங்கமளப் ெொவித்து கமரவமலத் ததொழிமல சைற்தகொள்வதற்கு, தற்செொது எடுக்கப்ெட்டுள்ள தீர்ைொனத்மத எதிர்கொலத்தில் ைீள்ெொிசீலமன தசய்து நொட்டிலுள்ள ைீனவர்களுக்கு உதவ முடியுைொ? எனக் சகட்க விரும்புகிசறன்.

ගු රාමලිාංගම් චන්ද්‍රප නකා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) இதுவும் நல்லததொரு சகள்வி. அண்மையில்கூட, இந்தக் கமரவமல ைீன்ெிடித் ததொழிலொளர்கள் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களுடன் செச்சுவொர்த்மத நடத்தினொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, அவர்கள் 10 நொட்களுக்கும் சைலொகப் ெொொிய சத்தியொக்கிரகப் செொரொட்டங்கமளயும் முன்தனடுத்தொர்கள். ஆறு ைொதங்களுக்கு முன்னர், நொங்கள் இந்தக் கமரவமலத் ததொழிலொளர்களுடன் செச்சுவொர்த்மத நடத்திசனொம். அதன்செொது, இந்த இயந்திரத்மதப் ெயன்ெடுத்துவதொல் இயற்மகக்கும் சூழலுக்கும் சிறிய ைீனவர்களுக்கும் ஏற்ெடுகின்ற ெொதிப்புகள் ததொடர்ெொகக் கூடுதலொகக் கலந்துமரயொடிசனொம். அதன்ெின்னர், நொங்கள் அவர்களுக்குச் தசொல்லியிருந்சதொம், “ஆறு ைொத கொல அவகொசம் தருகிசறொம். இதற்கொன ைொற்று நடவடிக்மகமய எடுங்கள்! அதன்ெிறகு, நொங்கள் இதமனத் தமட தசய்யசவண்டி வரும்” என்று. அதற்கு ஏற்ெ, நொங்கள் இதமனத் தமட தசய்சதொம். இதற்கு எதிரொக வழக்தகொன்றும் தொக்கல் தசய்யப்ெட்டு இருக்கிறது. எது எவ்வொறு இருந்தசெொதிலும், கமரவமலத் ததொழிலில் 'வின்ச்' இயந்திரத்மதயும் 'தடக்டமர'ஐயும் ெயன்ெடுத்துவமதத் ததொடர்ந்து அனுைதிப்ெதொ, இல்மலயொ என்ெது ததொடர்ெில் நொங்கள் கமரவமலத் ததொழிலொளர் சங்க உறுப்ெினர்கள் ஐந்து செருடனும் துமறசொர்ந்த நிபுணர்களுடனும் இமணந்து சநற்றுமுதல் ஆரொய்ந்து வருகின்சறொம்.

சைலும், கமரவமலத் ததொழிலில் இந்த இயந்திரங்கமளப் ெயன்ெடுத்துவதொல் ஏற்ெடும் சொதக, ெொதகங்கள் என்ன? 'தடக்டர்'ஐப் ெயன்ெடுத்துவதொ, 'வின்ச்' இயந்திரத்மதப்

839 840

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිගම්න්තුව

ெயன்ெடுத்துவதொ? என்ெது ததொடர்ெில் விொிவொக ஆரொய்ந்து வருகின்சறொம். அதுைொத்திரைன்றி, இதனுடன் ததொடர்புமடய சகல தரப்ெினொினது அறிக்மககமளயும் தெற்றுக்தகொண்டு, அந்த அறிக்மககளில் கூறப்ெடுகின்ற விடயங்கமள குறிப்ெொக, 'வின்ச்' இயந்திரத்மத ைொத்திரம் ெயன்ெடுத்த முடியுைொ அல்லது 'தடக்டமர'யும் ெயன்ெடுத்த முடியுைொ? 'தடக்டர்'ஐப் ெயன்ெடுத்துவதன்மூலம் கடற்கமரக்கு ஏற்ெடுகின்ற ெொதிப்புகள் என்ன? அதன்மூலம் நண்டுகளுக்கு, ஆமைகளுக்கு, ஆமை முட்மடகளுக்கு ஏற்ெடுகின்ற ெொதிப்புகள் என்ன? என்ென ததொடர்ெிலும் விொிவொக ஆரொய்ந்து, எங்களுமடய சனொதிெதிசயொடும் கமதத்து, இரண்டு ைொதங்களுக்குள் இதற்கு நீடித்து நிமலக்கக்கூடிய நிரந்தரைொன தீர்மவப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு நொங்கள் முடிவு எடுத்திருக்கின்சறொம். அது வமரக்கும் நொங்கள் இமதத் தமடதசய்திருக்கின்சறொம்.

கமரவமல ைீன்ெிடித் ததொழில் என்ெது ெொரம்ெொியைொன, மககளொல் வமலகமள இழுக்கும் ததொழில்! அவ்வொசற ததொடர்ந்து தசய்து வருைொனத்மத சதடிக்தகொள்ளுைொறு நொங்கள் அந்த ைீனவர்களிடம் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம். ெின்னர் இதற்குள் ததொழில்நுட்ெத்மதச் சசர்ப்ெதொ, இல்மலயொ? என்ெது ததொடர்ெில் ெொிசீலமன தசய்சவொம் என்ெதுதொன் நொங்கள் இப்செொமதக்கு எடுத்திருக்கின்ற முடிவொகும். நன்றி!

ගම්පහ ණ ාංවා ධාන බැාංකුපේ ත්ැන්පත්තකුවන් සිදුවූ අ ාධාාරණකම්: පපාලි න

පැමිණිලි கம்ெஹொ சனச அெிவிருத்தி வங்கியில் அநீதிக்கு உள்ளொன மவப்ெொளர்கள்: தெொலிஸ் முமறப்ெொடுகள்

INJUSTICE TO DEPOSITORS OF SANASA DEVELOPMENT

BANK, GAMPAHA: COMPLAINTS TO POLICE

1809/2026 10.ගු ලසිත්ත වාෂණ ගමපප මහත්ා (ைொண்புைிகு லசித் ெொஷண கைசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මහජන ආරක්ෂක සහ පාරිගම්න්තු කටයුතු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) අසාධාරණයට ලක් වූ ැන්පත්කරුවන්ගෙන් ෙම්පහ සණස බැංකුව සම්බන්ධගයන් ගපාලීසිය ගව පැමිණිි ලැබී තිගේද

(ii) එගස් නම් එම පැමිණිි සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(iii) එම පැමිණිි ගපාලීසිය ගව ලැබුණු දිනය එක් එක් පැමිණිල්ල අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් කවගරද

(iv) එම පැමිණිි සම්බන්ධගයන් ගපාලීසිය විසින් ගම් දක්වා සි ප කර ඇති විමරශනවල ්‍රෙතිය කවගරද

(v) සණස බැංකුව මිනන් ණය ලබාගෙන ඇති Gampaha Development Company (Pvt.) Ltd. (GDC) ආය නය සම්බන්ධගයන් ගපාලීසිය ගව පැමිණිි ලැබී තිගේද

(vi) එගස් නම් එම පැමිණිි සම්බන්ධගයන් ගම් දක්වා සි ප කර ඇති විමරශනවල ්‍රෙතිය කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநீதிக்கு உள்ளொன மவப்ெொளர்களொல் கம்ெஹொ சனச வங்கி ததொடர்ெில் தெொலிசொருக்கு முமறப் ெொடுகள் கிமடத்துள்ளனவொ என்ெமதயும்;

(ii) அவ்வொதறனில், அந்த முமறப்ெொடுகளின் எண்ணிக்மக யொது என்ெமதயும்;

(iii) அந்த முமறப்ெொடுகள் தெொலிசொருக்குக் கிமடத்த திகதி ஒவ்தவொரு முமறப்ெொட்டுக்கும் ஏற்ெ தவவ்சவறொக யொது என்ெமதயும்;

(iv) அந்த முமறப்ெொடுகள் ததொடர்ெொக தெொலிசொர் இதுவமர சைற்தகொண்டுள்ள விசொரமணகளின் முன்சனற்றம் யொது என்ெமதயும்;

(v) சனச வங்கிமூலம் கடன்தெற்றுள்ள Gampaha Development Company (Pvt.) Ltd. (GDC) நிறுவனம் ததொடர்ெொகப் தெொலிசொருக்கு முமறப் ெொடுகள் கிமடத்துள்ளனவொ என்ெமதயும்;

(vi) அவ்வொதறனில், அந்த முமறப்ெொடுகள் ததொடர்ெில் இதுவமர சைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ள விசொரமணகளின் முன்சனற்றம் யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether any complaints have been received by the police from the depositors of Gampaha Sanasa Development Bank who have suffered injustices;

(ii) if so, the number of such complaints;

(iii) separately, the date on which each of the said complaints was received by the police;

(iv) the progress of the investigations conducted by the police so far regarding the said complaints;

(v) whether any complaints have been received by the police regarding the Gampaha Development Company (Pvt.) Ltd. (GDC), which has obtained a loan from the Gampaha Sanasa Development Bank; and

(vi) if so, the progress of the investigations conducted by the police so far regarding the said complaints?

(b) If not, why?

841 842

[ෙරු රාමිංෙම් චන්ද්‍රගස්කර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ආනන්ද විපේපාල මහත්ා (මහජන ආරක්ෂක හ පාා ලිපම්න්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට පිළිතුර ගමගස්යි.

(අ (i) ඔඋ. (ii) 207කි. ෙම්පහ ගපාිස් ස්ථානය ගව පැමිණිි 203යි. මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය ගව පැමිණිි 04යි. (iii) පහ ඇමුණුගමහි වගුවල සii) තීරුව මිනන් දක්වා ඇ .

(iv) ඉහ ඇමුණුගමහි 1 වන වගුගඋ සv) තීරුව මිනන් හා 2 වගුගඋ සiv) තීරුව මිනන් දක්වා ඇ . (v) ඔඋ. ෙම්පහ ගපාිස් ස්ථානය ගව පැමිණිි 02යි. මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය ගව පැමිණිි 01යි.

(vi)

ගම්පහ පපාලි න නථානය:

2020.01.13 - මුදල් ආරාවුලක් සම්බන්ධගයන් අංක 118

වරපලාන ්තුත්තිරිපිටිය ිපිනගේ පදිංචි විගජ්සිංහ ආරච්චචිලාගේ නාලක ප්‍රියදරශන විගජ්සිංහ යන අය විසින් සCIB1 42/179) පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර ඇති අ ර ඒ සම්බන්ධගයන්

843 844

පාරිගම්න්තුව

ගදපාරශ්වය ගපාිස් ස්ථානයට කැඳවා පැමිණිල්ල වි ාෙ කර මුදල් ගෙවීමට එකඟ වී සමථ වී ඇ . පැමිණිල්ල සමථයට පත් වූ බැවින් අධිකරණයට කරුණු වාර ා කර ගනාමැ .

2010.01.22 - ගොඩනැගිල්ලක ආරාවුලක් සම්බන්ධගයන් අංක

104 අඹන්විට ෙම්පහ ිපිනගේ පදිංචි පනිල් මායා පන්න ඒකනායක යන අය විසින් සCIB 1 219/315) පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර ඇති අ ර ඒ සම්බන්ධගයන් වි ාෙ කර සිවිල් න්වක් පවරා ෙැනීමට පගදස් ලබා දී පැමිණිල්ල අවසන් කර ඇ .

මූල‍ අපරාධා විමා ශයීයන පකාට්සා ය:

සණස චතුරස්‍රය සාවිය පාර ෙම්පහ ිපිනගේ පවත්වාගෙන

යන ලද Gampaha Development Company (Pvt.) Limited ආය නය විසින් ෙම්පහ ගම්රි බිගසෝ මාවගත් ඉදි කර ඇති ගවෝඩ් සිටි සා (පු සංකීරණගේ කඩ කාමර මිල දී ෙැනීම සඳහා ෙැනුම්කරුවන්ගෙන් රුපියල් 1 129 648 528ක -රුපියල් මිියන 1129.6ක- මුදලක් ලබාගෙන එම කඩ කාමරවල හිමිකම් ලබා දීමට කටයුතු ගනාකර වංචා කර ඇති බවට 2019.07.25 දිනැතිව ගවෝඩ් සිටි ගවළඳ සැල් හිමියන්ගේ සංෙමගේ ගල්කම් රංජිත් ගපගරරා සහ එම සංෙමගේ ස ාපති අනුර ෙමිණී යන අයගේ අත්සනින් යුතුව ඉදිරිපත් කර ඇති ිඛි පැමිණිල්ලකට අනුව FCID 43/2019 යටගත් මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය විසින් ෙම්පහ මගහස්ත්‍රාත් අධිකරණ න් අංක බී 2378/21 යටගත් කරුණු වාර ා කර විමරශනයක් සි ප කරනු ලබයි.

 එකී පැමිණිල්ල අනුව වෙ ත් රකාර සමාෙම විසින් ෙම්පහ නෙරය තුළ "සණස සමඟ පිබිගදන ෙම්පහ" නමින් කඩ කාමර ඉදි කිරීගම් වයාපිතියක් ආරම් කර ඇති බවටත් කඩ කාමර විකිණීගම් ගපාගරාන් ප ගිවිසුම් ම ෙැනුම්කරුවන් ගව ලබා දී ඇති බවටත් ගමග ක් එම කඩ කාමරවලට අදාළව නී යනුකූල හිමිකම පවරා දීමට කටයුතු කර ගනාමැති බවටත් කරුණු අනාවරණය වී ඇ .

 ඒ අනුව අදාළ කඩ කාමර ලබා ෙැනීමට මුදල් ගෙවා ඇති පුේෙලයන්ගේ ්‍රකාශ සටහන් කර අදාළ විකිණීගම් ගපාගරාන් ප ගිවිසුම් ඇතුළු ගල්ඛ්‍න ාරයට ෙනිමින් පැමිණිල්ල සම්බන්ධගයන් විමරශන සි ප කරමින් පවතී. එගලසම Gampaha Development Company (Pvt.) Limited ආය නගේ සාමානයාධිකාරි ඇතුළු අධයක්ෂ මඩුකඩලය කැඳවා ්‍රකාශ සටහන් කරගෙන ඇ .

 වද ගමම කඩ කාමර සහ නිවාසවල ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කර ගනාමැති බවත් එකී ගොඩනැිනි සඳහා ගමග ක් අනුකූල ා සහතිකය සහ සහාධිප ය කළමනාකරණ සහතිකය ලබාගෙන ගනාමැති බවත් ඉදිකිරීම් සඳහා මූික ්‍රාේධන මුදල් ලබා ෙැනීගම් අරමුණින් ඉදි කරමින් පවතින ගොඩනැිනිවලට අදාළ ඉඩම් ගකාටස විවිධ මූලය ආය න ගව කස් කර රුපියල් මිියන 52ක මුදලක් ලබාගෙන ඇති බවත් අනාවරණය වී ඇ .

 ගමකී ්‍රශ්නෙ ගේපළ ෙැනුම්කරුවන් ගව අගලවි කිරීගම්දී ඉදිකිරීම් අවසන් ගනාකරන ලද කඩ කාමර ද ලබා දී ඇති බවට අනාවරණය වී ඇති අ ර ඉදිකිරීම් නිසි අයුරින් අවසන් ගනාකිරීම ගහ්තුගවන් සහ නී යනුකූල හිමිකම් පවරා ගනාදීම ගහ්තුගවන් අෙතියට පත් ෙැනුම්කරුවන්

සමිනන් Gampaha Development Company (Pvt.) Limited සමාෙම ගහවත් විඩීීම සමාෙම විසින් එළඹ ඇති විකිණීගම් ගපාගරාන් ප ගිවිසුම් පරීක්ෂාවට ලක් කරමින් ඉදිරි විමරශන කටයුතු සි ප කරමින් පවතී.

(ආ පැන ගනානඟී.

ගු ලසිත්ත වාෂණ ගමපප මහත්ා (ைொண்புைிகு லசித் ெொஷண கைசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ෙරු කථානායකතුමනි මට එක් අතුරු ්‍රශ්නයක් අහන්න තිගබනවා.

ෙරු ඇමතිතුමා පැවූ ආකාරයටම විගශ්ෂගයන්ම ෙම්පහ සණස වයාපාරය සම්බන්ධගයන් පැමිණිි 200කට වැඩි ්‍රමාණයක් ඇවිත් තිගබනවා. ඒ වාගේම සණස වයාපාරයට අනුබේධ ගනාවුණත් ගපෞේෙික ආය නයක් විධියට විඩීීම ආය නය සම්බන්ධගයනුත් පැමිණිි විශාල ්‍රමාණයක් ලැබී තිගබනවා. මූලයමය වශගයන් ෙත්ග ාත් මිියන 1 000කට වැඩි මූලය වංචාවක් එ ැන සිේධ ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා මම එක් කාරණයක් දැනෙන්න කැමැතියි. එම වයාපාරය සම්බන්ධගයන් කියැගවන ගම් වංචාවට අදාළව එක පැත් කින් විවිධ අමා යාංශ පවා ෙැට ෙැගහනවා. විගශ්ෂගයන් ගවෝඩ් සිටි සා (පු සංකීරණගේ කඩ කාමර සම්බන්ධ කාරණගේදී එක පැත් කින් UDA එක සමුපකාර ගදපාර ගම්න්තුව ෙැට ෙැගහනවා. ඒ නිසා ගම් සම්බන්ධගයන් නිශ්චි විමරශනයක් ගකගරන්න ඕනෑ නිශ්චි කරුණු කාරණා ගහළි ගවන්න ඕනෑ. ගම් සම්බන්ධගයන් පැමිණිි ගයාමු කරලා තිගබනවා විගශ්ෂගයන්ම FCID එකට. ගම් විමරශන කටයුතු ඉක්මන් කර ෙන්න අමා යාංශය විධියට ෙනු ලබන ක්‍රියාමාරෙ ගමානවාද කියා මා දැනෙන්න කැමැතියි.

ගු ආනන්ද විපේපාල මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜெொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ෙරු කථානායකතුමනි ගම් පැමිණිල්ල වි ාෙ කරන්ගන් මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය මිනන්. 2019දීයි ගම් පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරලා තිගබන්ගන්. ඔබතුමාත් දන්නවා පසුගිය කාලගේ මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය අක්‍රිය කරලා තිබුණු බව. මෑ කදී මයි මූලය අපරාධ විමරශන ගකාේඨාසය නැව ත් ස්ථාපි කරලා විධිමත් කරලා තිගබන්ගන්. දැන් කඩිනමින් විමරශන සිේධ කරමින් යනවා. ගම් වන විටත් මූික කාරණා හඳුනාගෙන තිගබනවා. ගම් පිළිබඳව ෙ හැකි කඩිනම් ක්‍රියාමාරෙ ෙන්න අවශය පගදස් අමා යාංශය හැටියට ලබා ගදන්න අපි කටයුතු කරනවා ෙරු මන්ීතුමනි.

ෙරු ලසිත් ාෂණ ෙමගේ මහ ා (ைொண்புைிகு லசித் ெொஷண கைசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) අතුරු ්‍රශ්න එපමණයි ෙරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් ්‍රශ්නය ෙරු රවී කරුණානායක මන්ීතුමා.

845 846

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

පපෞ ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නිල ාංිකත් ත්ත්තත්තවය හ විප ශයීය පගීම් gateways

හරහා විප ශයීය විනිමය අහිමි ීම தைொத்த உத்திசயொகபூர்வ மகயிருப்பு நிமலமை ைற்றும் தவளிநொட்டு கட்டண நுமழவொயில்கள் மூலம்

அந்நியச் தசலொவணி இழப்பு GROSS OFFICIAL RESERVE SITUATION AND LOSS OF

FOREIGN EXCHANGE THROUGH FOREIGN PAYMENT

GATEWAYS ගු රී කුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරු කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලංකාගඋ දළ නිල විගේශ සංචි ගයහි - Gross Official Reservesහි - අඛ්‍ඩුකඩ ාව සංයුතිය සහ ාවි යට ගයෝෙය ාව සම්බන්ධගයන් විගේය ය Credit Cards සහ payment gateways හරහා සි ප වන විගේශ විනිමය රටින් පිටවීම සම්බන්ධගයන් එගමන්ම 2017 අංක 12 දරන විගේශ විනිමය පන යටගත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන නියාමන ක්‍රියාමාරෙවල සමාන ාවය සම්බන්ධගයන් රජගයන් හදිසි ්‍රකාශයක් ඉල්ලා සිටිමි. Hon. Speaker, this is in the background of the Central Bank issuing a Circular under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017.

ෙරු කථානායකතුමනි සංචි විශ්වසනීය ාවය හිස් සංඛ්‍යා අෙයන් ම පමණක් ගනාව පැහැදිි ාවය ක්‍රියාත්මක කළ හැකි බව සහ නියාමන සමාන ාවය ම පදනම් විය යුතුය. That means, it must be based on factual and practical reserves that are demonstrated. එබැවින් පහ කරුණු සම්බන්ධගයන් සම්්රණ ්‍රකාශයක් ගමම ෙරු ස ාවට ඉදිරිපත් කරන ගලස මම ඉල්ලා සිටිමි.

1. නව ම වාර ා කරන ලද Gross Official Reserves ්‍රමාණය කීයද? එයින් බැඳී ඇති වත්කම් swap ගිවිසුම් සහ ඇප ැබූ මුදල් ඉවත් කළ පසු ාවි යට ගයෝෙය සංචි ්‍රමාණය කීයද? 2023-2025 වරෂ තුළ Gross Official Reserves ම ලැබූ ආදායම වාරිකව කීයද?

There seems to be a trend of domestic swaps taking place, Sir. That is the reason why, for the protection of the country, I am asking this.

2. Gross Official Reserves පිළිබඳව ගවන් වූ විස් රාත්මක වි්‍හයක් සපයන්න:

(a) රන් සංචි ස්‍රමාණය හා වටිනාකම් ‍රමගඋදය - ගමය ග ෞතික රන්ද නැ ගහාත් කඩදාසි/රන් පත්‍රද? Is it real gold or gold paper?

(b) ්‍රධාන මුදල් වරෙ අනුව විගේශ මුදල් වත්කම්

(c) SDR හිමිකම්

(d) IMF සංචි ස්ථානය

(e) විගේශ swaps - ්‍රධාන මුදල කාල ීමමාව පරිණ දිනය හා සමස් වියදම

(f) ගේය ය swaps - ්‍රමාණය කාල ීමමාව අලුත්

කිරීගම් ගකාන්ගේසි හා වියදම.

Sir, I am asking this question on purchase price and sale price because we see hot money being used to show that there are reserves being created in the country. So, that phenomenon needs to be clarified.

3. වාර ා කර ඇති මුළු සංචි ගයන් ගකාපමණ ්‍රමාණයක් බැඳී ඇතිද swap ම පදනම් වූද ගහෝ ණය ගස්වය හා මුදල් ස්ථා උකරණය සඳහා ාවි කළ ගනාහැකිද?

4. රජයට ගඩාලර මිලදී ෙැනීගම්දී ගහෝ විකිණීගම්දී මහ බැංකුව ගයාදන රුපියල් margin/ ොස්තු/ විස් ර ගමානවාද? පසුගිය වසර තුන තුළ එවැනි ෙනුගදනුවින් මහ බැංකුව වාරිකව පයා ඇති ලා ය කීයද? Sir, I am asking about the swap between the buying price and the selling price because the only money that the Central Bank makes is by dealing with the Government.

5. විෙණකාධිපති විසින් අඛ්‍ඩුකඩ සහ වයවස්ථානුකූල විෙණනයකට මහ බැංකුව ලක් කරන්ගන්ද? එගස් නම් නව ම විෙණන වාර ාව විෙණන පරාසය නියැදි ්‍රමාණය swap සහ රන් ස යාපන විස් ර ස ාවට ඉදිරිපත් කරන්ගන්ද?

6. ගේය ය ආය න සම්බන්ධගයන් නිකුත් කළ නව ම විගේශ මුදල් ච‍රගල්ඛ්‍ය නිකුත් කිරීමට ගහ්තුව කුමක්ද?

7. විගේශ ගෙවීම් gateways හරහා credit card ගෙවීම් සි ප කිරීගමන් ඇති වන විගේශ විනිමය හා බ ප ආදායම් අහිමිවීම් මහ බැංකුව ෙණනය කර තිගේද? There is a loss of about US Dollars 3 billion. So, the Government could use the foreign exchange as well as the revenue that would come from within.

8. ගේය ය ආය න දැඩිව නියාමනය කරන අ ර විගේශ ගෙවීම් gateway ාවි කර විගේශ විනිමය රටින් පිට ට හරවන අනුකූල ගනාවන වයාපාරික ආය නයන්ට එගරහිව බැඳී සිටින ච‍රගල්ඛ්‍යක් නිකුත් ගනාකගළ් ඇයි? ෙරු කථානායකතුමනි ගමම කරුණු සම්බන්ධගයන් මම සම්්රණ පැහැදිි කිරීමක් ඉල්ලා සිටිමි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ආරික සංවරධන නිගයෝජය අමා යතුමා. ගු නිශයීයාන්ත් ජයීර මහත්ා (ආා ික ාංවා ධාන නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தெொருளொதொர அெிவிருத்தி ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ෙරු කථානායකතුමනි එම ්‍රශ්නයට සවිස් රාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා සති ගදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමා යාංශ නිගඋදන කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා ය ෙරු සගරෝජා සාවිත්‍රි ගපෝල්රාජ් මහත්මිය.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (විු ධා පාා ශයීයනවපේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු කථානායකතුමනි -

847 848

පාරිගම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි මම අමා යතුමියගේ නිගඋදනයට බාධා කරනවා ගනාගවයි. ස්ථාවර නිගයෝෙ 92ස2 සආ යටගත් මම ෙරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට ගම් කරුණ ගයාමු කරන්න කැමැතියි. ගම්ක බරප ළ ්‍රශ්නයක්. ෙරු කථානායකතුමනි අය වැගයන් මුදල් ගවන් කරනගකාට විගශ්ෂ වියදම් ඒකක කියලා සියලු ගකාමිෂන් ස ාවලට ගවනම මුදල් ගවන් කිරීමක් සිේධ වනවා. ඒවා කිසිම අමා යාංශයක් යටගත් එන ඒවා ගනාගවයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි - ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩියක් ගදන්න ෙරු කථානායකතුමනි. ගම්ක වැදෙත් කාරණාවක්.

ස්ථාවර නිගයෝෙ 27 ස2 යටගත් මම ්‍රශ්නයක් ඇහුවා කාන් ා ගකාමිසම ෙැන. කාන් ා ගකාමිසම ඇත් වශගයන්ම ස්වාධීන ගකාමිසමක්. හැබැයි මම ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කරවන්න කැමැතියි කාන් ා ගකාමිසම ෙැන ්‍රශ්නය අහනගකාට ස්වාධීන යැයි කියන කාන් ා ගකාමිසම කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යාංශය යටගත් ෙැසේ කරලා තිබීම සම්බන්ධව. ඒක බරප ළ වරදක්. මම ගම් ගල්ඛ්‍නය ඔබතුමාට ලැගබන්න සලස්වන්නම්. රාජය ගස්වා ගකාමිෂන් ස ාව අධිකරණ ගස්වා ගකාමිෂන් ස ාව ජාතික ගපාිස් ගකාමිෂන් ස ාව අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව මුදල් ගකාමිෂන් ස ාව ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් ගකාමිෂන් ස ාව හා මැතිවරණ ගකාමිෂන් ස ාව යනාදී ගකාමිෂන් ස ාවලට මුදල් ගවන් කරලා තිගබන්ගන් විගශ්ෂ වියදම් ඒකක යටගත්යි.

ඒ වර්‍රසාදම ගම් කාන් ා ගකාමිසමට වනි ා කටයුතු ගකාමිසට ලැගබන්නට ඕනෑ. නමුත් ගම් රජය වරදක් කරලා තිගබනවා. ස්වාධීන යැයි කියන කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යාංශය යටගත් ෙැසේ කිරීමම වැරදියි. එ ැනින්ම එහි ස්වාධීනත්වය නැති ගවනවා. ෙරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ගම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙරු ඇමතිතුමියට ගම් ්‍රශ්නයට ත් ර ගදන්න පුළුවන්. ඒගක් කිසි ෙැටලුවක් නැහැ. නමුත් ගම ැන බරප ළ වරදක් සිේධ ගවලා තිගබනවා. අගනක් සියලු ගකාමිෂන් ස ා ස්වාධීන හැටියට සලකලා කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යාංශය යට ට වනි ා ගකාමිසම ඇතුළත් කිරීම ගම් රගේ සියයට 52ක් වූ කාන් ා පරපුරට කරපු නි්‍හයක් හැටියටයි අපි දකින්ගන්. දැන් එතුමියට මම අහපු ්‍රශ්නයට ත් ර ගදන්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ඇමතිතුමිය අමා යාංශ නිගඋදනය ඉදිරිපත් කරන්න.

කාන්ත්ාවන් ිළිතබඳ ජාතික පකාමිෂන් වාපේ වා ත්මාන ත්ත්තත්තවය: කාන්ත්ා හ

ළමා ක යුුර අමාත්‍ුරමියපප ප්‍රකාශයීයය தெண்கள் ெற்றிய சதசிய ஆமணக்குழுவின் தற்செொமதய நிமல: ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர்

அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று CURRENT STATUS OF NATIONAL COMMISSION

ON WOMEN: STATEMENT BY MINISTER OF

WOMEN AND CHILD AFFAIRS ගු පර ජා ාවිි පප ල්රාේ මහත්තමිය (කාන්ත්ා හ ළමා ක යුුර අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொவித்திொி செொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මට අවස්ථාව ලබා පන්නාට ගබාගහාම ස්තුතියි ෙරු කථානායකතුමනි.

ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා 2026.02.03වැනි දින ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් අසා තිගබන ්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීමට ගපර මම මුින්ම එතුමා ඒ යටගත් මතු කළ කාරණයට අදාළ නී යනුකූල පසුබිම ගපාඩි ගවලාවක් තුළ කියන්නම්. කාන් ා ගකාමිසම කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යාංශය යටගත් ෙැසේ කරපු ආය නයක් ගනාගවයි.

2024 අංක 37 දරන කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීගම් පනගත් අරමුණු සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා පනගත් 6වන වෙන්තිය පරිදි මයි කාන් ාවන් පිළිබඳව ජාතික ගකාමිෂන් ස ාගඋ බල ල හා කර වය ක්‍රියාත්මක කරන්න ගවන්ගන්. ගමාකද අග ( අමා යාංශය යටගත් පවතින ආය නවින් එකක් මයි කාන් ා කමිප්ව. කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීගම් පන ට අනුව "කාන් ා කමිප්ව" කියන එක අගහෝසි වීගමන් පසුව මයි ගමන්න ගම් "කාන් ා ගකාමිසම" කියන එක ස්ථාපි ගවන්ගන්. එ ගකාට ගමග ක් කාලයක් පුරාවටම ගම් පන ක්‍රියාත්මක වනතුරු අග ( අමා යාංශය යටගත් පැවති කාන් ා කමිප්ව 2024 අංක 37 දරන කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීගම් පන ට අනුව මයි කාන් ා ගකාමිසම බවට ස්ථාපි වන්ගන් පත් වන්ගන්. ඒ ගකාමිසම පත්වීගමන් පසු ඒක ස්වාධීන ආය නයක්. ඒකට අග ( කිසි ප බලපෑමක් නැහැ. ගම් ක්‍රියාවිය ඇතුගළ් රජය හැටියට අපි සම්්රණගයන්ම ඒ ගකාමිසගම් ස්වාධීනත්වය ගවනුගවන් ගපනී ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඒ ගකාමිසගම් ස්වාධීනත්වය අපි පිළිෙන්නවා. ඒ වාගේම ලංකාගඋ සියයට 52ක් ගවච්චච කාන් ාවන් ගවනුගවන් ගම් කාන් ා ගකාමිසම පිහිප්වීගම් ගෙෞරවය හා වෙකීම අපි ාරගෙන තිගබනවා කියන එකත් ගම් ගවලාගඋ මම කියනවා.

ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2026.02.03වැනි දින ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් ඉදිරිපත් කර තිගබන ්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ගමගස්යි.

1. 2024 අංක 37 දරන කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීගම් පනග හි කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාගඋ කාරය ාරය සඳහන් කර තිගබනවා. එහි කාන් ා අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය වීම ගහෝ අ යාසන්න ල්ලංනනය වීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සහ විමරශනය කිරීම සහ පනගත් IIවන ගකාටගස් විධිවිධාන ්‍රකාරව පැමිණිි ාර ෙැනීම කියන කාරය ාරගේ සිට කාරය ාරයන් 23ක් නම් කර තිගබනවා. එම කාරය ාරයන් ඇතුළත් ්‍රශ්න අංක 1ට අදාළ පිළිතුර මා වාගත්* කරනවා.

849 850

———————— * ිළිතුරර අව ානපේ පළ කර ඇත්. * விமடயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2026 ගපබරවාරි 18

එම ස ාපතිනිය ධුරගයන් ඉල්ලා අස් වූ බවට e-mail පණිවුඩයක් මිනන් අමා යාංශයට දැනුම් දී තිගබනවා. ඒ වාගේම එතුමිය ඒ බව මා ගව දැනුම් දීගම් අවශය ාවක් නැහැ. ගමාකද එතුමිය ස්වාධීන ගකාමිසමක ස ාපතිවරියක්. ස්වාධීන ගකාමිසමක ස ාපතිවරයා පත් කිරීම ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ස ාව මිනන් කරන එකක්. ඒ නිසා එතුමියගේ ඉල්ලා අස්වීම මා ගව ිඛි ව ගහෝ ගමානම ආකාරයකින්වත් දැනුම් දීගම් අවශය ාවක් නැහැ කියා මා හි නවා. එතුමියට මම ඉ ාම කි ගඋදී ගවනවා. ඒ වාගේම එතුමිය ස ාපති ධුරගයන් ඉල්ලා අස්වීගම් ිපිය ාර දී තිගබන්ගන් ජනාධිපතිතුමා ගව . එබැවින් එම ඉල්ලා අස්වීමට ගහ්තුව පිළිබඳව අමා යාංශය හැටියට අප දැනුවත් නැහැ. මම ගපෞේෙිකව ඒකට නිශ්චි ගහ්තු ගසායා බැලීමක් කරන්ගන් නැහැ. ගමාකද ජනාධිපතිවරයා ගව මයි ඒ දැනුම් දීම කරන්න අවශය වන්ගන්.

2. ඒ කාරණාව සම්බන්ධගයන් මට කියන්න තිගබන්ගන් ගමයයි. ඇත් ටම 2026 වරෂය සඳහා අපි අය වැය ගයෝජනා ලබා ෙැනීම සි ප කගළ් 2025 මැයි මාසගේදී. 2025 මැයි මාසය ගවනගකාට අපි අමා යාංශය ගලස 2026 සඳහා අය වැය ගයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ ගවනගකාට කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිසම ආරම් කිරීම ගහෝ ඊට අදාළ කටයුතු ආරම් ගවලා තිබුගඩුක නැහැ. 2025 සැ ( ැම්බර මාසගේදී මයි දැන්වීම් පළ කරලා අදාළ සාමාජිකයන් ග ෝරා පත් කර ෙැනීම සඳහා අය පම්පත් කැඳවලා ආඩුක්‍රම වයවස්ථා ස ාව හරහා කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිසම සඳහා ග ෝරා පත් කිරීම් සිේධ වුගඩුක. ඒ නිසා 2026 වරෂය සඳහා කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාවට අතිගරක ්‍රතිපාදන ගවන් කර ෙැනීම සඳහා ජාතික අය වැය ගදපාර ගම්න්තුගවන් කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව රුපියල් මිියන 50ක ්‍රතිපාදන ගවන් කර ඇති අ ර පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීගමන් ්‍රතිපාදන ලබා ෙැනීමට කටයුතු කරනවා.

ගම් ස්වාධීන ගකාමිසගම් කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිසගම් අදාළ රාජකාරි සඳහා විධායක අධයක්ෂවරියක් පත් කරලා තිගබනවා. 2026 ජනවාරි 7 වැනිදා සිට එතුමියගේ පත්වීම බලාත්මක ගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් ගම් වරෂගේ ජනවාරි 7වැනි දා සිට. එ ැන් පටන් එතුමිය විසින් මයි ගම් කාරයාවිය ආරම් කරන්ගන්. එ ගකාට ගම් අදාළ පරිශ්‍රයන් ගසායා ෙැනීම සහ අගනකුත් කටයුතු පිළිබඳව එතුමිය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

3. ඇත් ටම ෙත්ග ාත් ගිය අවුරුේගේ සැ ( ැම්බර මාසගේ ඉඳලා ගම් දක්වා වූ කාලය තුළ ආය නය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පරිශ්‍රයක් නැහැ. අග ( අමා යාංශය කාන් ා හා ළමා කටයුතු අමා යාංශය පවතින්ගන්ත් නාෙරික සංවරධන අමා යාංශයට අයත් පරිපාලන ගොඩනැිනල්ලක් වන ගසත්සිරිපාගේ තුන්වැනි මහගල්. ගම් ගවනගකාට එහි හිස් අවකාශයක් හිස් පරිශ්‍රයක් තිගබනවා. අදාළ ්‍රතිපාදන ලැබිලා ඒ අනුව ඉදිරිගේදී ගවනත් ස්වාධීන ස්ථානයක් ගසායා ෙන්නා ග ක් විධායක අධයක්ෂතුමියට කටයුතු කරගෙන යන්න එම පරිශ්‍රය ාවකාිකව ාවි ා කළ හැකි බව අපි කියලා තිබුණා. ඒ කියන්ගන් ගම් ගකාමිසම සඳහාම ගනාගවයි එතුමියගේ නිල රාජකාරි සඳහා අවශය නම්. ඒක කිසිගස්ත්ම එහි ස්වාධීනත්වයට අපි කරන මැදිහත්වීමක් ගහෝ ඇිනි ෙැීමමක් ගනාගවයි.

ඒ වාගේම අග ( විපක්ෂ නායකතුමාට ගම් කාරණය ගහාඳින් අවගබෝධ කර ෙන්න පුළුවන් ගවයි කියලා මම හි නවා. ගොඩනැිනල්ලක ග ෞතිකව ගකාච්චචර පරින් ඉන්නවාද කියන එක ම ගනාගවයි ගකාමිසමක

ස්වාධීනත්වය තීරණය ගවන්ගන්. ගකාමිසමක ස්වාධීනත්වය තීරණය ගවන්ගන් ඒ ෙනු ලබන තීන් ප තීරණ හා ඒ කාරණා සම්බන්ධව අපි ගකායි රම් මැදිහත්වීම් කරනවාද කියන කාරණය ම යි. අපි එගහම කිසි ප මැදිහත්වීමක් කරලා නැහැ. ආය නයක් ග ෞතිකව ගකාච්චචර ඈතින් පිහිප්වනවාද කියන එක ම ගකාමිසගම් ස්වාධීනත්වය තීරණය ගවන්ගන් නැහැ කියන එක අග ( විපක්ෂ නායකතුමාට ගත්රුම් ෙන්න හැකියාව තිගබනවා ඇ ැයි මම හි නවා. කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව සඳහා සු පසු පරිශ්‍රයක් ස්ිරව ලබා ෙන්නා ග ක් කාන් ා හා ළමා කටයුතු අමා යාංශය කුලී පදනම ම දැනට පවත්වාගෙන යනු ලබන නාෙරික සංවරධන අධිකාරියට අයත් පරිශ්‍රය තුළ ාවකාික ස්ථානයක් ගවන් කර දී තිබුණා. ගකාමිෂන් ස ාගඋ විධායක අධයක්ෂවරිය 2026 ජනවාරි 7වැනි දා සිට රාජකාරි ාරගෙන කටයුතු කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව ගකාමිෂන් ස ාවට ස්ිර ගලස කාරය මඩුකඩලය බඳවා ෙන්නා ග ක් එම බඳවා ෙැනීම්වලට අදාළ ිපි ගල්ඛ්‍න සකස් කිරීම අය වැය ඉල්ලුම් කිරීමට අදාළ කටයුතු සි ප කිරීම සඳහා අමා යාංශගේ ස්ිර කාරය මඩුකඩලගේ සහාය ලබා ගදන්න පුළුවන්. එගස්ම ගමම ගකාමිෂන් ස ාවට ස්ිර කාරය මඩුකඩලයක් බඳවා ෙැනීම සඳහා වන බඳවා ෙැනීම් පටිපාටි සකස් කර තිගබන අ ර ඒ සඳහා කළමනාකරණ ගස්වා ගදපාර ගම්න්තු අනුමැතිය ලබා ෙැනීමට කටයුතු සි ප කරමින් පවතී. එකී අනුමැතිය ලද පසු ගකාමිෂන් ස ාව විසින් ස්ිර කාරය මඩුකඩලය පත් කර ෙැනීමට කටයුතු කරනු ඇ . ඉහ කරුණු අනුව ගමම ගකාමිෂන් ස ාගඋ වයවස්ථාපි ස්වාධීනත්වයට කිසි ප අයුරකින් බලපෑමක් සි ප කර ගනාමැති බව සඳහන් කරනු ලබනවා. 4. දැනට එවැනි කිසිම ගකාමිසමක් කාන් ා සහ ළමා කටයුතු අමා යාංශ පරිශ්‍රය තුළ ක්‍රියාත්මක ගනාවන බව මම සඳහන් කරනවා. කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාගඋ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කළ යුතු බව අපි පිළිෙන්නවා අමා යාංශය පිළිෙන්නවා රජය පිළිෙන්නවා. අපි දැනට එගහම කිසි ප ගකාමිෂන් ස ාවක් අග ( අමා යාංශය තුළ ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. ඔවුන්ට කටයුතු කිරීම සඳහා අවශය වන පහසුකම් සැප උම සඳහා දැනට අග ( කාරයාල පරිශ්‍රගේ - ගසත්සිරිපාය ගොඩනැගිල්ගල් 3වන මහගල් පිහිටි නාෙරික සංවරධන අධිකාරිය - කාන් ා කමිප්ව දැනට ක්‍රියාත්මක වන ස්ථානය ාවි කිරීගම් හැකියාව තිගබන බවත් අපි කියනවා. 5. ගමම ගකාමිෂන් ස ාව අමා යාංශගේ අංශයක් බවට පත් කිරීමට රජගේ කිසි ප ත්සාහයක් නැහැ. ගකාමිෂන් ස ාව ස්ථාපි කිරීමට සු පසු පරිශ්‍රයක් ග ෝරා ෙත් පසු ගකාමිසම ස්ථාපි කිරීමට අදාළ ස්ථානයක් ගසායා ෙැනීගමන් පසු එහි කටයුතු ආරම් කළ හැකියි.

6. ගමම ගකාමිෂන් ස ාවට ස්ිර කාරය මඩුකඩලයක් බඳවා ෙැනීම සඳහා සකස් කර ඇති බඳවා ෙැනීම් පටිපාටිය සඳහා කළමනාකරණ ගස්වා ගදපාර ගම්න්තුගඋ අනුමැතිය ලබා ෙත් ා. ඒප අනුව ගකාමිෂන් ස ාව විසින් ස්ිර කාරය මඩුකඩලය බඳවා ෙැනීමට කටයුතු කරනවා. ගකාමිෂන් ස ාව ස්ථාපි කිරීමට සු පසු පරිශ්‍රයක් ග ෝරා ෙැනීමට ඔවුන්ටම අවකාශය දීලා තිගබනවා. ගකාමිසගම් සාමාජිකාවන්ට ඒ අදාළ පරිශ්‍රය ගසායා බලා ග ෝරා ෙැනීගම් අවසරය තිගබනවා. ඒ අනුව ගමරට කාන් ා අයිතිවාසිකම් ගවනුගවන් ගපනී සිටින කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික කාන් ා ගකාමිෂන් ස ාව කිසි ප අයුරකින් අකරමණය කිරීමට අග ( බලාගපාගරාත්තුවක් නැහැ කියන කාරණයත් සඳහන් කරනවා. ගම් ස්වාධීන ගකාමිසම ආරම් කිරීමට වසර ෙණනාවක් තිස්ගස් - වසර

851 852

පාරිගම්න්තුව

30ක් පමණ - ඉල්ලීම් කර තිබුණත් එම ඉල්ලීම්වලට අනුව කාන් ා ගකාමිසම ස්ථාපි කිරීගම් හැකියාව ලැබුගඩුක අපටයි කියන කාරණයත් ගම් අවස්ථාගඋ මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ස්තුතියි. * වාපම් ය මත් ත්බන ලද ප්‍රශයීයනන අාංක 1 අදාළ ිළිතුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட வினொ இல. 1க்கொன விமட: * Answer to Question No.1 tabled:

කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාගඋ කාරය ාරය

කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව විසින් 2024 අංක 37 දරන කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීගම් පනගත් අරමුණු සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා පනගත් 6 වෙන්තිය පරිදි පහ දැක්ගවන බල ල කාරයය හා කර වය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉප් කිරීම සි ප කළ යුතුය.

(I) කාන් ා අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය වීම ගහෝ අ යාසන්න ල්ලංනනය වීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සහ විමරශනය කිරීම සහ පනගත් IIවන ගකාටගස් විධිවිධාන ්‍රකාරව පැමිණිි ාර ෙැනීම.

(II) යම් අධිකරණයක් ඉදිරිගේ පැවැත්ගවන කාන් ාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය වීමක් ගහෝ අ යාසන්න ල්ලංනනය වීමකට අදාළ යම් න් කටයුතුවලදී එකී අධිකරණගේ අවසරය සහි ව ඊට මැදිහත් වීම.

(III) ගම් පනගත් 7වන වෙන්තිය ්‍රකාරව පනගත් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ෙැනීම සඳහා වන කාරය පටිපාටි හා යන්ත්‍රණ ඇතුළත් කාන් ා අිනවිේධිය සහ සවිබලෙැන්වීම පිළිබඳ ජාතික ්‍රතිපත්තිය සකස් කිරීම.

(IV) (ගමහි මින්මතු "මූික වුහය" යනුගවන් සඳහන් කරනු ලබන කාන් ාවන් සවිබලෙැන්වීම සහතික කිරීම සහ පහසුකම් සැලීමම සඳහා කාන් ා අිනවිේධිය සහ සවිබලෙැන්වීම පිළිබඳ ජාතික ්‍රතිපත්තිය සකස් කිරීම සහ ඊට අනුකූලව මූික වුහයක් ‍රමානුකූලව සකස් කිරීම.

(V) කාන් ා අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය වීම ගහෝ අ යාසන්න ල්ලංනනය වීමකට අදාළව මහජන විමරශන පැවැත්වීම.

(VI) කාන් ා අයිතිවාසිකම් ල්ලංනනය වීමකට ගහෝ අ යාසන්න ල්ලංනනය වීමකට අදාළව නිසි අධිකරණ බලය ඇති යම් අධිකරණයක් විසින් සිය ගමගහයවීගමන් න් පැවරීම.

(VII) පරිමාධිකරණයක් විසින් ගහා ගවනත් යම් අධිකරණයක් විසින් සඳහන් කරනු ලැබ ඇති කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ යම් කරුණක් සම්බන්ධගයන් එකී අධිකරණය විසින් විධානය කරනු ලැබිය හැකි යම් පියවර ෙැනීම.

(VIII) ගම් පන ගහෝ ඒ යටගත් සාදන ලද නිගයෝෙ යටගත්

ගකාමිෂන් ස ාව ගව පවරනු ලැබ ඇති යම් කර වයයක් ඉප් කිරීගම් කාරයය සඳහා යම් ැනැත් කුගෙන් යම් ග ාරතුරු ගහෝ වාර ා ඉල්ලා සිටීම ගහෝ කැඳවීම.

(IX) කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට අදාළව ආඩුක්‍රම වයවස්ථාගඋ විධිවිධාන සමඟ අනුකූල වීම. හවුරු කිරීමට සහ කාන් ා අයිතිවාසිකම් සඳහා වන පිළිෙැනීම වරධනය කිරීම සහ කාන් ා අයිතිවාසිකම් නිරීක්ෂණය කිරීගම් අදහසින් පැමිණිි පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සහ විමරශන සි ප කිරීම.

(X) ගපා ප ්‍රතිපත්තීන් සහ ාවි යන් ගපෝෂණය කිරීගම් අරමුණින් සහ ගකාමිෂන් ස ාව විසින් පැමිණිි සම්බන්ධගයන් කටයුතු කිරීගම්දී අවශය සහාය ්‍රවරධනය කිරීගම් අරමුණින් රාජය ආය නවල මඩුකඩල සමඟ අන් ර ක්‍රියාකාරිත්වය සහ සම්බන්ධීකරණය ඇති කිරීම.

(XI) ගකාමිෂන් ස ාගඋ ්‍රාගේය ය සහ පළාත් කාරයාල විවි කිරීම.

(XII) මිලදී ෙැනීමක් ්‍රදානයක් යාෙයක් ගහෝ ගවනත් ආකාරයකින් නිශ්චල ගහෝ චංචල යම් ගේපළක් අත්කර ෙැනීම ලබා ෙැනීම සහ දැරීම සහ එකී නිශ්චල ගහෝ වංචල ගේපළ විකිණීම කස් කිරීම බේදට දීම ්‍රදානය කිරීම පැවරීම රික් වරණය කිරීම හිමිකර දීම හුවමාරු කිරීම ගහෝ බැහැර කිරීම.

(XIII) කාන් ා අයිතිවාසිකම් සහ කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ

ජා යන් ර වශගයන් පිළිෙන්නා ලද සම්ම පිළිබඳ දැනුවත් ාවය ඇති කිරීම සඳහා වැඩසටහන් ගමගහයවීම සහ ග ාරතුරු වයා ( කිරීම.

(XIV) පැමිණිල්ලක් ලැබීම ම ගහෝ සිය ගමගහයවීගමන්ම ගමහි

මින් මතු සලස්වා ඇති විධිවිධානවලට අනුකූලව ගවනස් ගකාට සැලකිල්ලට බඳුන් වී ඇති යම් කාන් ාවක් සමථකරණය ගව ගයාමු කිරීම.

(XV) රජය සහ අමා යවරයා ගව -

(i) කාන් ා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජා යන් ර වශගයන් පිළිෙත් සම්ම සහ ්‍රමිති සමඟ ගේය ය නීති ්‍රතිපත්ති සහ පරිපාලන ාවි යන් අනුකූල වන බවට සහතික කිරීම සඳහා ෙනු ලැබිය යුතු පියවර සහ

(ii) කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට ෙරු කිරීම ඒවා ්‍රවරධනය කිරීම ආරක්ෂා කිරීම සහ සපුරාලීම සඳහා වයවස්ථාදායකය සහ පරිපාලන විධාන සහ අවශය කාරය පටිපාටි පිළිබඳ නියම කරනු ලැබිය යුතු නිගයෝෙ සකස් කිරීම සම්බන්ධව නිරගේශ ඉදිරිපත් කිරීම.

(XVI) ගවනස්ගකාට සැලකීමට සම ්‍රචඩුකඩත්වයට ගො පරු වූ

කාන් ාවන්ගේ පැමිණිි සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරන ආය න අ ර සම්බන්ධීකරණය ්‍රවරධනය කිරීගම් අරමුණින් කාන් ා අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධගයන් නීති ්‍රතිපත්ති සහ ාවි යන් ඇෙැ උම සහ අදාළ ආය න ගව නිරගේශ ඉදිරිපත් කිරීම.

(XVII) ගම් පන යටගත් සාදන ලද නිගයෝෙ මිනන් හඳුනාෙනු ලැබූ

විවිධ කාඩුකඩවලට සහ රාතිරම්වලට අයත් කාන් ාවන් සඳහා සමානාත්ම ාගවන් සහ ආරක්ෂාව හවුරු කිරීමට පියවර ෙැනීම.

(XVIII) පුේෙික ැනැත් න් සහ ගවනත් රාජය ගනාවන ආය න

විසින් ්‍රතිපත්ති සහ ාවි යන් කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ වන ාක් ඒ ්‍රතිපත්ති සහ ාවි යන් ගව ඇති බැඳී සිටීම අධීක්ෂණය කිරීම සහ ඇෙැ උම.

(XIX) කාන් ා අයිතිවාසිකම් ්‍රවරධනය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම

වැඩිදියුණු කිරීගම් සහ කාන් ා අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ කරුණු සම්බන්ධගයන් දැනුවත් ාවය ්‍රවරධනය කිරීගම් සහ අධයාපනය ලබා දීගම් පරගේෂණ සි ප කිරීම. (XX) විගේශ සම්පත් ගදපාර ගම්න්තුගඋ ්රව ිඛි අනුමැතිය ලබා ෙැනීමට යටත්ව ගේය ය ගහෝ විගේය ය මූලාශ්‍රවින් ්‍රදාන යාෙ ගහෝ පරි යාෙ ලබා ෙැනීම (XXI) අෙතියට පත් ැනැත් කු විසින් ගම් පන යටගත් ගකාමිෂන්

ස ාව ගව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීගමහිලා සාධාරණ ගලස වැයකර තිබිය හැකි වියදම් පියවීමට ්‍රමාණවත් ගලස සැලකිය හැකි යම් මුදල් ්‍රමාණයක් එහි පරම අිනම ය පරිදි එම ැනැත් ා ගව ්‍රදානය කිරීම.

(XXII) ගම් පන යටගත් රීති සාදනු ලැබිය යුතු යයි නියමි කරුණු

සම්බන්ධගයන් රීති සෑදීම සහ

(XXIII) ගම් පනගත් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ෙැනීම සඳහා අවස්ථාගවෝචි විය හැකි ගවනත් සියලුම ක්‍රියා සි ප කිරීම.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි ඇත් වශගයන්ම මම ගම්කට ්‍රතිචාර දක්වන්න ගිගයාත් මට සිේධ ගවනවා අග ( ෙරු අමා යතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා -ගබාරු කියලා කියනවා ගවනුවට- නිවැරදි ාවගයන් ග ාරයි කියලා කියන්න. ෙරු කථානායකතුමනි එතුමියම කිඋවා කාන් ාවන් පිළිබඳව ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව ෙැසේ කර නැහැ කියලා. බලන්න මගේ අගත් ගම් තිගබන්ගන් ඒ ෙැසේ එක. මම ෙරු කථානායකතුමාට ගම්ගක් පිටප ක් එවන්නම්. ගම් තිගබන්ගන් ඒ ෙැසේ එක. එය ෙැසේ කරලා තිගබන්ගන්. මම කනොප් ගවනවා ඇමතිතුමියට ගමගහම ත් ර ගදන්න සි පවීම ෙැන. ගම් තිගබන්ගන් ෙැසේ එක. ගකාමිෂන් ස ාව ෙැසේ කරලා තිගබන්ගන්. ඒක එක කාරණාවක්.

853 854

[ෙරු සගරෝජා සාවිත්‍රි ගපෝල්රාජ් මහත්මිය]

2026 ගපබරවාරි 18

ෙරු ඇමතිතුමියනි ඔබතුමිය කරුණු කාරණා ෙණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විගශ්ෂගයන්ම ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධව මම ඔබතුමියගෙන් පැහැදිි කිරීමක් කරෙන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය කිඋවා 2025 මැයි මයි මුදල් ගවන් කිරීගම් කාරයය සි ප ගවන්ගන් හැබැයි ඒ කාරයය ආරම් ගවනගකාට කාන් ා ගකාමිසම ස්ථාපනය කර තිබුගඩුක නැහැ කාන් ා ගකාමිසම ස්ථාපනය වුගඩුක සැ ( ැම්බර මාසගේ කියලා. මම ඔබතුමියට පැහැදිි කරන්න කැමැතියි සැ ( ැම්බර මාසගේ ගම් කාන් ා ගකාමිසම නිරමාණය වුණත් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාගඋදීම පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් - Supplementary Estimate එකක් - හරහා මුදල් ටික ගවන් කර ෙන්න රජයට හැකියාවක් තිගබන බව. නමුත් ඔබ ඒක කර තිබුගඩුක නැහැ.

මම ඔබතුමියගෙන් ගම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා පාරිගම්න්තු මන්ීවරියන්ගේ කාන් ා සංසදය කාන් ා ගකාමිසම සඳහා නිගයෝජි වරියන් ගදපළක් පත් කරනවා. ඔබතුමියලා ඒ අය පත් කගළ් 2025 ජනවාරි මාසගේ. එගහම පත් කරලා ගපබරවාරි මාසගේ ජිනීවාවල තිගබන CEDAW එගක්දී ගමාකක්ද කියන්ගන්? ඒ කියන්ගන් කාන් ාවන්ට ගවනස් ගලස සැලකීම ්‍රතික්ගෂ්ප කරන ්‍රඥ (තිය ගක්න්ද්‍ර කර ෙත් ඒ ජා යන් ර සාකච්චඡාගඋදී ඔබතුමියලාම -රජයම- කියනවා කාන් ා ගකාමිසම ක්‍රියාත්මක කරන්නට දැන් සියලු වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කරලා හමාරයි කියලා. දැන් ඔබතුමියගේ ත් රගයන් කියැවුණා විධායක නිලධාරිවරියක් පත් කර තිගබනවා කියලා. ඇත් වශගයන්ම ඒ පත්කිරීගම් ක්‍රියාවිය කාන් ා ගකාමිෂන් ස ාගඋ අයයි ස ාපතිතුමියයි එකතු ගවලා මයි කරන්නට ඕනෑ. ඒක ගේශපාලන පත්වීමක් ගනාගවයි. හිටපු අමා යාංශ ගල්කම්තුමියක් මයි පත් කරලා තිගබන්ගන්.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ස ානායකතුමා.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් අසන ලද ්‍රශ්නයකට ලබා පන් පිළිතුරක් පැහැදිි කර ෙැනීමක් වි රයි කරන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ගම ැන විවාදයක් තිගබන්ගන්. එගහම නම් ගමතුමාට පුළුවන් ඒකට ගවනම විවාදයක් ෙන්න. ගපර වරු 11.30ට දිනට නියමි කටයුතු පටන් ෙන්න තිගබනවා. ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ගකටි පැහැදිි කිරීමකට මයි ස්ථාවර නිගයෝෙය අනුව පුළුවන්කම තිගබන්ගන්. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිගයෝෙවල ඉ ා පැහැදිිව තිගබන්ගන් - [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි ගමතුමා ෙරු ඇමතිතුමියගේ කථාවට කිනුත් ්‍රකාශයක් කළා. ඊට පස්ගස් - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා ස්ථාවර නිගයෝෙ අනුව කටයුතු කරන්න

ඉගෙන ෙන්න. ඔබතුමා ඒක ඉගෙන ෙන්න. ඔබතුමාට ලැබුණු අවස්ථාව වල් බූරු කර ෙන්න එපා. එගහම අයිතියක් නැහැ. ෙරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් ගමගහම හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමා නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ඉන්නවා ගන්. එතුමා කථානායකද?

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එතුමා කථානායකද?

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි වාචික පිළිතුරු අග (ක්ෂා කරන ්‍රශ්නවලදී අතුරු ්‍රශ්න අහනගකාට ඒවාට පන් කාල ගඋලාව ඔක්ගකෝම මම ගම ැන ඉඳගෙන බලාගෙන හිටියා. මන්ගේ පාරශ්වගේ අය ්‍රශ්න අහනගකාටයි විපක්ෂ නායකවරයා ්‍රශ්න අහනගකාටයි ගවනස් ගලස සලකන්න බැහැ. අගනක් එක මට ගමතුමාගෙන් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාගේ ්‍රශ්නය පැහැදිි කර ෙැනීම ගකටිගයන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා ගම් වනගකාට විනාඩි 4ක් අරගෙන තිගබනවා. ව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ගමගහම බාධා කරන්ගන්? ගම් රගේ සියයට 52ක් වන කාන් ාවන් ගවනුගවන් ්‍රශ්න අහනගකාට ඇයි ස ානායකතුමා බාධා කරන්ගන්? පාරිගම්න්තුගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙ ෙැන මට එතුමාගෙන් ටියුෂන් ඕනෑ නැහැ මට එතුමාගෙන් පකාරක පන්ති අවශය නැහැ. ෙරු කථානායකතුමනි මම ගම් කියන්ගන් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ගම් වනගකාට විනාඩි 5ක කාලයක් අරගෙන තිගබනවා. ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාගේ පැහැදිි කර ෙැනීම කර ෙන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තීන් ප තීරණ ෙැනීගම් වැඩ වරදිනගකාට අග ( කටවල් වහන්න එන්න එපා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා - [බාධා කිරීම්]

855 856

පාරිගම්න්තුව

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුණාකරලා මට අවස්ථාව ගදන්න. බාධා කරන්න එපා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා පන්නා. ඔබතුමා ්‍රශ්නය අහලා අවසන් කරන්න. ඔබතුමා පැහැදිි කර ෙැනීම සඳහා ගම් වනගකාට විනාඩි 6ක් අරගෙන තිගබනවා. විනාඩි 2කින් අහලා අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා විනාඩි 6ක් අරගෙන තිගබනවා.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ස ානායකතුමා.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස2 යටගත් ගමාකක්ද තිගබන්ගන්? විපක්ෂ නායකවරයාට සහ පක්ෂ නායකවරයන්ට ගමාකක්ද තිගබන්ගන්? එහි ගමගස් තිගබනවා:

"..... එගස් වුවද ්‍රශ්න අවසානගේ දී ගපා ප වැදෙත්කමකින් යුතු කරුණක් සම්බන්ධගයන් ්‍රශ්නයක් අදාළ අමා යවරයාට විධිමත් ගලස දැනුම්දීමකින් අනතුරුව පාරිගම්න්තුගඋ විරුේධ පාරශවගේ නායකවරයා ගහෝ පිළිෙත් ගේශපාලන පක්ෂයක නායකවරයකු විසින් අසනු ලැබිය හැකි ය."

දැන් ්‍රශ්නය අහලා තිගබන්ගන්. ඒකට ත් රයත් දීලා තිගබන්ගන්. ඊට අම රව මයි ගම්කට අදාළව ඉ ාම ගකටිගයන් යම්කිසි පැහැදිි කර ෙැනීමක් කරන්න පුළුවන් කියන එක තිගබන්ගන්. හැබැයි ඔබතුමා විනාඩි 6ක් අරගෙන තිගබනවා. විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාට අමුතු බලයක් නැහැ. ඔබතුමාත් මන්ීවරගයක් වි රයි. ගම් ්‍රශ්නගේදී ඔබතුමා පක්ෂ නායකගයක් වි රයි. එම නිසා කරුණාකරලා ගම ැන ගනෝෂා කරන්න එපා. ෙරු ඇමතිතුමිය ඉ ා වැදෙත් විධියට ත් ර පන්නා. කරුණාකරලා ්‍රශ්නය අහලා ඉවර කරන්න. ගමාකක්ද ගම් කරන්ගන්?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා ්‍රශ්නය අහලා අවසන් කරන්න.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි ගම් රගේ සියයට 52ක් වන කාන් ාවන්ගේ න්නතිය කා ්‍රශ්නයක් අහනගකාට ගම් විධියට බාධා කිරීම ෙැන මම අතිශයින්ම කනොප් වනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමා ්‍රශ්නය අහලා අවසන් කරන්න.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගහාඳයි මම අවසන් කරන්නම්.

ෙරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාට එක ගදයක් කියන්න කැමැතියි. ගම් ස ා ෙර ය තුළ වැරදි ගේවල් ්‍රකාශ කරන්නට බැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාගේ අතුරු ්‍රශ්නය අහන්න. ඔබතුමා අතුරු ්‍රශ්නය සඳහා දැන් විනාඩි 6ක් අරගෙන තිගබනවා.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ගමගහම කථා කරන්න ගනාගවයි හිටිගේ ෙරු ඇමතිතුමියනි. ඔබතුමියගේ අමා යාංශය යටගත් ගම් කාන් ා ගකාමිසම ෙැසේ කර හමාරයි. එතුමිය කිඋවා ෙැසේ කර නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි ෙරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්]

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමාට විනාඩි 2ක් ගදන්න ගම්ක ඉවර කරන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පු පම බයක් ගන් තිගබන්ගන්. අපට ්‍රශ්න අහන්න අයිතියක් නැේද? [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි මම එගහනම් අවසානගේ අහනවා ගමන්න ගම් කරුණු කිහිපය.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණු කිහිපයක් ගනාගවයි අවසන් කරන්න. දැන් ඔබතුමා විනාඩි 8ක් අරගෙන තිගබනවා.

857 858

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් මට ගහාඳටම බාධා කළා ගන්. [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි 8න් 4ක් ඔබතුමා කථා කළා. අතුරු ්‍රශ්න සඳහා විනාඩි 2යි ගදන්න පුළුවන්.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අවසන් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙරු කථානායකතුමනි ව විනාඩි 10ක් තිගබනවා 11.30ට විවාදය පටන් ෙන්ගන්. [බාධා කිරීම්] ඇයි ගමච්චචර බය? [බාධා කිරීම්] අගන් ්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ ගදන්න. අග ( කටවල් වහන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි අතුරු ්‍රශ්නයකට විනාඩි 2යි ලබා ගදන්ගන්. අගන් මම දන්ගන් නැහැ ගම් කාරණාව ඔබතුමා ගත්රුම් ෙන්නවාද කියලා. ඒ ෙැන අපි එකඟ ාවට පත්ගවලා තිගබනවා. ඔබතුමා ්‍රශ්නය අහන්න. එච්චචරයි. ඔබතුමාට මයික් එක දීලා තිගබන්ගන්. ්‍රශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු අමා යතුමියගෙන් මම අහනවා ඔබතුමිය හි න්ගන් නැේද - [බාධා කිරීම්] හිටපු අමා යාංශ ගල්කම්වරියක් විධායක නිලධාරිවරිය හැටියට පත් කරනගකාට එ ැන ස්වාධීනත්වය නැති ගවනවා. ඒ වාගේම දැන් ඇමතිතුමියම කියනවා රුපියල් මිියන 50ක් ගවන් කළා ලු. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අමා යතුමිය. [බාධා කිරීම්] ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම point of Order එකක් නැහැ ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ. අවසන් කරන්ගන් නැහැ ගන් ඔබතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවසන් කරන්න ඉඩ ගදන්න. ගු පර ජා ාවිි පප ල්රාේ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொவித்திொி செொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ගම් සඳහා - [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු අමා යතුමියනි ඔබතුමිය පැහැදිි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු පර ජා ාවිි පප ල්රාේ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொவித்திொி செொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම point of Order එකක් නැහැ ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ඔබතුමා පිළිතුරට ඇහුම්කන් ගදන්න.

ගු පර ජා ාවිි පප ල්රාේ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொவித்திொி செொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ෙරු කථානායකතුමනි මගේ පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ගදන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ඇමතිතුමියනි ඔබතුමියගේ පිළිතුර පැහැදිි කරන්න. ගු පර ජා ාවිි පප ල්රාේ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சசரொஜொ சொவித்திொி செொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ෙරු කථානායකතුමනි ඇත් ටම ගම් විධායක අධයක්ෂවරිය ග ෝරා පත් කිරීම අමා යවරිය හැටියට මගෙන් ගකගරන කාරය ාරයක් ගනාගවයි. අපට ඒ සඳහා යවන්න පුළුවන් නාම ගයෝජනා පමණයි. ජනාධිපති ගල්කම් කාරයාලගයන් ජනාධිපතිවරයා හරහා මයි ඒ ග ෝරා පත් කිරීම කර පත්වීම් ්‍රදානය ගකගරන්ගන් පන අනුව. මා ළඟ තිගබනවා 2024 අංක 37 දරන කාන් ාවන් සවිබල ෙැන්වීගම් පන . ගම් පන ට අනුව ෙත් ත් එතුමා කිඋගඋ අග ( කාන් ා කමිප්ව මයි අග ( අමා යාංශගේ තිගබන්ගන්. කාන් ා කමිප්ව අග ( අමා යාංශය යටගත් ියාපදිංචි කරපු ආය නයක් අග ( අමා යාංශය යටගත් තිගබන එකක්. ගම් පනගත් පළමු පිප්ගඋම තිගබනවා "කාන් ාවන් සවිබල ෙැන්වීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද කාන් ාවන්ගේ අිනවිේධිය සහ සවිබල ෙැන්වීම පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ්‍රතිපත්තිය සකස් කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස ද කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාවක් පිහිප්වීම සඳහා ද" යනුගවන්. ජාතික ගකාමිෂන් ස ාවක් කියන එක මයි පනගත් තිගබන්ගන්. ඒක මම නැව ත් අවධාරණය කරනවා අග ( විපක්ෂ නායකතුමාට. එය මගේ පත් කිරීමක් ගනාගවයි.

859 860

පාරිගම්න්තුව

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට දැනෙන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් ගනාගවයි ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්න ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමා. ඔබතුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනි මට ස්ථාවර නිගයෝෙ අනුව - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය අහන්න. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක අහනවා. නමුත් ඊට කින් ස්ථාවර නිගයෝෙ 146ට අනුව මට ගදයක් අහන්න තිගබනවා. ඔබතුමා නිරන් රගයන්ම ගම් ස්ථාවර නිගයෝෙ 146 අනුව ඔබතුමාගේ අධිකාරියත් එක්ක ඒ කටයුතු කළා. හැබැයි ඔබතුමා නිහඬව බලාගෙන ඉඳිේදී ස ානායක කථානායක ගවන්න ගියාම හැම දාම ්‍රශ්න. [බාධා කිරීම්] එතුමා ගනෝනාත් එක්ක පාරිගම්න්තු ඇවිල්ලා මයි ගම් හැම කටයුත් ක්ම කරන්ගන්. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම් කරන්න තිගබන නිසා ඔබතුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනි -

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔය කාරණය point of Order එකක් ගනාගවයි.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක point of Order එකක් ගනාගවයි නම් ඔබතුමා මට ටිකක් සවන් ගදන්නගකෝ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමනි ඔබතුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා මටත් සවන් ගදන්න ඕනෑ. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පාරිගම්න්තුගඋ විපක්ෂ නායකතුමා point of Order එකක් ඉල්ලන්ගන් ෙරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට මමයි නිගයෝෙ කරන්ගන්. ඔබතුමා වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ගයාමු කරන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාගේ නිගයෝෙ මම පිළිපදින්නම්. හැබැයි විපක්ෂ නායකතුමාට අවස්ථාවක් ගදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමනි ඔබතුමා වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ගන් නැත්නම් මට ඊළඟ කටයුත් ට යන්න සිේධ ගවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

861 862

2026 ගපබරවාරි 18

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ගමාකක්ද point of Order එක ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා?

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අන්න හරි good. ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු කථානායකතුමනි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද? ඔබතුමා point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්ගන් ගමාන ස්ථාවර නිගයෝෙය යටගත්ද ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා?

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගම් ඇමතිතුමිය ත් රයක් පන්නාම ඒ සම්බන්ධගයන් පැහැදිි කිරීමක් කර ෙන්න ස්ථාවර නිගයෝෙ 92 යටගත් මට අයිතියක් නැේද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පැහැදිි කිරීමක් කළා ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ සම්බන්ධගයන් පැහැදිි කිරීමක් කර ෙන්න මට අයිතියක් නැේද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමනි ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පැහැදිි කිරීම කළා. [බාධා කිරීම්] ඒක අදාළ නැහැ. ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමනි විපක්ෂ නායකතුමාට ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව පන්නා. පැහැදිි කර ෙැනීමටත් අවස්ථාව පන්නා. දැන් ඔබතුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා අගනක් අයට ීමනි කිරන්න යන්න එපා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනි මම වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නම්. දැන් ගම් ස්ථාවර නිගයෝෙ 29 ස1 සහ 29 ස2 යටගත් කියලා දැම්ගම් ගම් වර්‍රසාද -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නය කියවන්න. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක මයි මම ගම් කියවන්න හදන්ගන්. ඔබතුමා මට හැමදාම නිගයෝෙ කරනවා ඔබතුමාට ියලා දීලා තිගබන වර්‍රසාද ්‍රශ්නය කියවන්න කියලා. ඒක හරි. ඒක මම පිළිෙන්නවා. නමුත් ෙරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙ 29 ස1 සහ 29 ස2 අනුව අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්න ඕනෑ පාරිගම්න්තුව කල් තියන්න කියලා. ඒක මයි මම ගම් ඉල්ලන්ගන්. ඒ කියන්ගන් වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නය ගම් රීති ්‍රකාරව මම ඇහුවා. ඔබතුමා එයට එකඟ ගවලා මට අවස්ථාව ගදනවා. ඒ නිසා දැන් මගේ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

වරප්‍ර ාද: 2026.02.06 දින කම්කු නිපය ජ‍ අමාත්‍වරයා විසින් කරන ලද

ප්‍රකාශයීයය சிறப்புொிமை: 2026.02.06ஆம் திகதி ைொண்புைிகு ததொழில் ெிரதி அமைச்சரொல்

ததொிவிக்கப்ெட்ட கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY DEPUTY

MINISTER OF LABOUR ON 06.02.2026

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු කථානායකතුමනි 2026.02.06 දින ෙරු මහින්ද ජයසිංහ නිගයෝජය අමා යවරයා විසින් කරන ලද ්‍රකාශයක් ගහ්තුගවන් සි ප වූ මාගේ වර්‍රසාද කඩවීම පිළිබඳව ෙරු ස ාව දැනුවත් කිරීම සඳහාත් අවශය පැහැදිි කිරීම් සි ප කිරීම සඳහාත් ස්ථාවර නිගයෝෙ 29 ස1 සහ 29 ස2 යටගත් ෙරු කථානායකතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා සිටිමි.

ෙරු කථානායකතුමනි අනිවාරයගයන්ම මට ඒ සඳහා අවසරය ගදන්න ඕනෑ ස්ථාවර නිගයෝෙ 29 ස1 සහ 29 ස2 යටගත් ඔබතුමා මට අවසර ගදනවා නම්. එගස්ම 2026.02.06 දින සි ප කළ මාගේ කථාගවන් පසු ෙරු මහින්ද ජයසිංහ නිගයෝජය ඇමතිවරයා විසින් රීති ්‍රශ්නයක් මතු කරමින් ස්ථාවර නිගයෝෙ 91. සඌ වෙන්තිය ල්ලංනනය කරමින් මා ගව අයුතු ආගරෝපණයක් කරන ලද ්‍රකාශය -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චමින්ද විගජ්සිරි මන්ීතුමනි ඔබතුමා කරුණාකර මා ගව ලබා දී තිගබන වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නය කියවන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක මයි මම ගම් කියවන්ගන් ෙරු කථානායකතුමනි.

863 864

පාරිගම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ලබා දී තිගබන වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නගේ ඔබතුමා ඔය කියන ගේවල් නැහැ. ඔබතුමා කියන ගේවල් මට ලබා දී තිගබන ගම් වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නගේ නැහැ. ඔබතුමා මට ලබා දී තිගබන වර්‍රසාද ්‍රශ්නය කියවන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක මයි මම ඔබතුමාට එවා තිගබන්ගන්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ඔබතුමා ගවන ගදයක් කියවන්ගන්. හරි එගහම නම් දැන් කියවන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඒ වර්‍රසාද ්‍රශ්නය කියවන්න.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක මයි මම ගම් කියවන්ගන්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහඳයි ඔබතුමා කියවන්න. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දැන් ගම් මම කියවපු වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නය ගනාගවයිද ඔබතුමා ළඟ තිගබන්ගන්?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඔබතුමා වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නය කියන්න පටන් ෙනිේදී කිඋගඋ මට ලබා දී තිගබන වර්‍රසාද පිළිබඳ ්‍රශ්නගේ සඳහන් ගේවල් ගනාගවයි.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ නැහැ ෙරු කථානායකතුමනි. මුින් කිඋගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙ 29 ස1 සහ 29 ස2 යට ගත් කියන එක.

ගු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකම කියවන්න ඕනෑ නැහැ. ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එගහම කියන්න ඕනෑ නැහැ. එගහනම් මම ආපසු ඒ වර්‍රසාද ්‍රශ්නගේ ඉතුරු ගකාටස කියවනවා ෙරු කථානායකතුමනි.

එගස්ම 2026.02.06 දින සි ප කළ මාගේ කථාගවන් පසු ෙරු මහින්ද ජයසිංහ නිගයෝජය ඇමතිවරයා විසින් රීති ්‍රශ්නයක් මතු කරමින් ස්ථාවර නිගයෝෙ 91 සඌ වෙන්තිය ල්ලංනනය කරමින්

මා ගව අයුතු ආගරෝපණයක් කරන ලද ්‍රකාශය ගහ්තුගවන් මාහට අපහාසයක් ගමන්ම නින්දා කිරීමට කටයුතු කළ බව මාගේ වැටහීමයි.

එබැවින් ඉහ ්‍රකාශය තුළින් ශ්‍රී ලංකා ්‍රජා ාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජගේ සබල ල හා වර්‍රසාද පනගත් පගල්ඛ්‍නගේ සආ ගකාටගස් පාරිගම්න්තුව විසින් ගහෝ ගශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණය යටගත් දවමවම් කළ හැකි වරදක් වන ස4 වන වෙන්තිය යටගත් මාහට නින්දා කිරීමක් සි ප කිරීම මිනන් ද සඅ ගකාටගස් ගශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණය විසින් ම පමණක් දවමවම් කළ හැකි වරදක් වන 8වන වෙන්තිය යටගත් අපහාසාත්මක ්‍රකාශයක් පළ කිරීම මිනන් ද මාගේ වර්‍රසාද කඩ වී ඇති බැවින් එය ආචාර ධරම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කමිප්වට ගයාමු කරන ගමන් වැඩි පරටත් ඉල්ලා සිටිමි.

වර්‍රසාද ගයෝජනා சிறப்புொிமைப் ெிசரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

අකුරණ ප්‍රාප ය ය වාපේ ේප වාපතිවරයා විසින්

කරන ලද ත්ා ජනය அக்குறமண ெிரசதச சமெயின் உெ தவிசொளரொல்

விடுக்கப்ெட்ட அச்சுறுத்தல் THREAT MADE BY VICE CHAIRMAN OF AKURANA

PRADESHIYA SABHA

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙරු පාරිගම්න්තු මන්ී රියාස් ෆාරුක් මහ ා විසින් මාගේ වර්‍රසාද කඩවී ඇති බවට 2026 ගපබරවාරි 05 දින වර්‍රසාද ්‍රශ්න යටගත් පාරිගම්න්තුගඋ දී මතු කරන ලද කරුණු පාරිගම්න්තුගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙ 118හි විධිවිධාන ්‍රකාරව ආචාර ධරම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක ස ාවට ගයාමු කළ යුතු ය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ීතුමා. ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු කථානායකතුමනි ගේ 9.30 ඉඳන් 11.30 ගවනකම් මම බලාගෙන හිටියා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීතුමනි -

865 866

2026 ගපබරවාරි 18

ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගපාඩ්ඩක් ඉන්න ෙරු කථානායකතුමනි. මම වචන කීපයයි කියන්ගන්. මම ගේ 9.30 ඉඳන් මුකුත් කියන්ගන් නැතුව ගමච්චචර ගවලා බලාගෙන හිටියා.

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගවන කාට හරි කරන්න කියලා. ඔබතුමා ගදපැත් බලාගෙන හරියට කරන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීතුමනි මට නිගයෝෙ කිරීමට ඔබතුමාට ගනාහැකියි. ඔබතුමා විනයක් ඇතුව හැසිරීමට කටයුතු කරන්න.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ස ානායකතුමා.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි එතුමා ඒක කියන්න ඕනෑ විපක්ෂ නායකතුමාට. එතුමා මයි සම්්රණගයන්ම ගම් ස ාව නාවන්ගන්. විනාඩි 10ක් නාස්ති කගළ් එතුමා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ීතුමනි ඔබතුමාට පැවරුණු රාජකාරිය වි රක් ඔබතුමා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමාට බැහැ විපක්ෂ නායකතුමාව කගනන් අල්ලලා එළියට දමන්න. ඔබතුමාට නම් පුළුවන් ගවයි.

ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු කථානායකතුමනි මම ගදපැත් ටම කිඋගඋ එක පැත් කට ගනාගවයි. ඒ නිසා

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එපා ස ානායකතුමා. මම පක්ෂයක නම කියලා කා ෙැනවත් කිඋගඋ නැහැ ගන්.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි හරියට timetable එක හදලා තිගබනවා. ඒ timetable එක ඇතුගළ් මයි අපි ඉන්ගන්. ගම් ස ාගඋ වාද විවාද කරන්න තිගබන වැදෙත් කාලය මයි

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] ඒකට වෙ කියන්න ඕනෑ ෙරු කථානායකතුමා ගනාගවයි ෙරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගමගහමයි. ෙරු ස ානායකතුමනි පක්ෂ නායකගයෝ ඔබතුමන්ලා මිසක් අපි ගනාගවයි ගන්. ඔබතුමන්ලා ගන් meeting කරන්ගන් ඔබතුමන්ලා ගන් Party Leadersලා. ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ අය හදා ෙන්න අපිව හදන්න ඉස්ගසල්ලා. අපි නිකම් මන්ීතුමන්ලා. ඒක ඔබතුමන්ලා ගදගොල්ලන් එකතු ගවලා කර ෙන්න ඕනෑ ගදයක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ීතුමනි ඔබතුමා පනත් ගකප්ම්ප ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා ගමානවාද ගම් කියවන්ගන්? [බාධා කිරීමක්]

ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Priority ගදන්න. ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි විපක්ෂගේ චාමර සම්පත් මන්ීතුමාට මම ස්තුතිවන් ගවනවා. එතුමා මට කිඋවා විපක්ෂ නායකතුමාව හදලා ෙන්න කියලා. මම ඉස්සරහට ඒක කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීතුමා ඔබතුමා පනත් ගකප්ම්ප ඉදිරිපත් කරන්න.

පපෞ ගලික මන්ීන්පප පනත්ත පකම්ම්පත්ත

தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මහවිලච්චිකය ළමා අධා‍ාපන මධා‍ නථානය

( ාං නථාගත් කිරීපම්) පනත්ත පකම්ම්පත් சிறுவர்களுக்கொன ைஹொவிலச்சிய கல்வி நிமலயம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் MAHAWILACHCHIYA EDUCATION CENTRE FOR CHILDREN

(INCORPORATION) BILL

ගු චාමර ම්පත්ත ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙරු කථානායකතුමනි මා පහ සඳහන් පනත් ගකප්ම්ප ඉදිරිපත් කරනවා:

“මහවිලච්චචිය ළමා අධයාපන මධයස්ථානය සංස්ථාෙ කිරීම සඳහා වූ පනත් ගකප්ම්ප ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය.”

867 868

පාරිගම්න්තුව

ගු චානක මාදුපගාඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) විසින් නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පනත්ත පකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිරීම නිපය ග කරන ලදී.

වාා ත්ා කිරීම ඳහා 52(6) වන නථාවර නිපය ගය ය පත්ත පනත්ත පකම්ම්පත් අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත්ත ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමිය පවත් පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education for report.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ කටයුතු.

නයාය පත්‍රගේ විෂය අංක 1 සිට 6 දක්වා ඉදිරිපත් කිරීම ෙරු ස ානායකතුමා. The Hon. Bimal Rathnayake to start the Debate. You have 14 minutes.

විපශයීයනෂ පවළඳ වාණ්ඩ බදු පනත්: නියමය

விசசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER [්. ා. 11.29] ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ප්‍රවාහන මහාමාා ග හ නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ හ පාා ලිපම්න්ුරපේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - செொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ෙරු කථානායකතුමනි අ්‍ාමා ය සහ අධයාපන සස් අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමා යතුමිය ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පනගත් 2ස3 වෙන්තිය යටගත් මුදල් ‍රමසම්පාදන සහ ආරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් පනවන ල පව 2025 ගනාවැම්බර 25 දිනැති අංක 2464/14 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබ 2026.02.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුම කළ යුතු ය.

(අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. "

ඊට අම රව නයාය පත්‍රගේ විෂය අංක 2 සහ 3 දරන ගයෝජනා - විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යට ගත් නියමය සඅංක 2 සහ සඅංක 3 ද විෂය අංක 4 - ගරගු ආඥා පන යටගත් ගයෝජනා සම්ම ය සහ විෂය අංක 5 6 - ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ සඅංක 1 සහ සඅංක 2 දරන ගයෝජනා ද මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙරු කථානායකතුමනි අද දින විෂය කාරණා ෙණනාවක් විවාද කරන්න තිගබනවා. මුදල් අමා යාංශයට අදාළ කාරණා පිළිබඳව මුදල් නිගයෝජය අමා යතුමා සාකච්චඡා කරනවා. ්‍රවාහන අමා යාංශය යටගත් තිගබන කාරණා මයි මම ගම් ස ාගඋ විවාදයට ලක් කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන්.

ෙරු කථානායකතුමනි ඉ ා වුවමනාගවන් නැව නැව ත් මම ඉල්ලා සිටිනවා අපි කවුරුත් මන්ීවරු වශගයන් ගම් පාරිගම්න්තුගඋ ස්ථාවර නිගයෝෙවලට අනුව නිශ්චි සු පසු ාෂාව පාවිච්චචි කරමින් කථා කිරීමට කටයුතු කරමු කියලා. ෙරු ඇමතිතුමිය ඉ ා පැහැදිි විස් රාත්මක පිළිතුරක් ලබා පන්නා. ඒ හැම ගදයක්ම ගේ drama එගක් ගකාටස් බවට පත් කර ෙැනීම සු පසු ගදයක් විධියට අපි නම් දකින්ගන් නැහැ. ෙරු කථානායකතුමනි අපි ඇත් ටම ඒ සම්බන්ධගයන් කනොප් ගවනවා.

ගම් රගේ ජන වරම ෙැන කිසිම හැඟීමක් නැති විශ්‍රාම වැප් ( පවා ෙන්නා අය ෙැන කියන්න මම කාලය නාස්ති කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් නැහැ. ගමාකද අම්මාගේ විශ්‍රාම වැප්පත් ෙන්නවා ාත් ාගේ විශ්‍රාම වැප්පත් ෙන්නවා පු ාගේ විශ්‍රාම වැප්පත් ෙන්නවා. ගම් රගේ ඉහළම ජන වරමක් අපට ලැබිලා තිබියදීත් රගේ අලංකාරත්වයට රගේ ෙරුත්වයට බාධා කරන ගම් ජාතිගේ පුේෙලයන් ජන ාව විසින් ගම් ස ාවට එවීම ෙැන අපි කනොප් ගවනවා. ෙරු කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙ ගත්ගරන්ගන් නැති විපක්ෂ නායකවරගයක් අපි නම් මීට කින් දැකලා නැහැ. අපි ඒ සම්බන්ධගයන් කනොප් ගවනවා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ්‍රධාන වැඩ කටයුතුද ගම්? ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ඒකයි කියන්න තිගබන්ගන්. ස්ථාවර නිගයෝෙ ගත්රුම් ෙන්න පුළුවන් විපක්ෂ නායකවරගයක් ඕනෑ. ඒ නිසා මම චාමර මන්ීතුමා කියපු විධියට කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ෙරු කථානායකතුමනි අද ගම් විවාදගේදී අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා ්‍රධාන වශගයන්ම කාරණා කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ගම් ගනෝෂාව න ර කරලා ගදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගනෝෂාව න ර කරලා ගදන්න. [බාධා කිරීම්] මම විපක්ෂ නායකතුමාව හදා ෙන්නම්. [බාධා කිරීම්] මම එතුමාව හදා ෙන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මන්ීතුමන්ලා නිශ්ශේද වන්න. [බාධා කිරීම්]

869 870

2026 ගපබරවාරි 18

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අයිගයෝ! දන්න ගේවල් මයි. [බාධා කිරීම්] දන්න ගේවල් මයි. ෙරු කථානායකතුමනි ගම්ගොල්ලන් හැම එක්ගකනාම පස්ගස් ගිහිල්ලා මන්ීකමත් විකුණා ෙත් නිසා හි නවා අපිත් එගහම අය කියලා. අපි එගහම අය ගනාගවයි.

ඒ නිසා ඔබතුමා මගේ කාලය නාස්ති කරන්න ඉඩ ගදන්න එපා ගම්

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මගේ කාලය නාස්ති කරන්න ඔබතුමා ඉඩ ගදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගම්

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඉඩගදන්න එපා.[බාධා කිරීම්] මම ඒ වචනය කියන්ගන් කනොප්ගවන්. [බාධා කිරීම්] මන්ගේ මන්ීකම විකුණපු මිනිස්සු ගම්. [බාධා කිරීම්] ෙරු කථානායකතුමනි අද ගවලා තිගබන්ගන් ගමාකක්ද? මම හි න්ගන් ළඟදී ගුටි කෑවා. මම දැක්කා ගමාකක් හරි එකක තිගබනවා නාෙරික මන්ීවරගයකුගෙන් ළඟදී ගුටි කෑවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ළඟදී සජබගේ නාෙරික මන්ීවරගයකුගෙන් ගමයා ගුටි කාලා. [බාධා කිරීම්] ගුටි කෑවා ගන්ද? [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ස ානායකතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මගේ ගවලාව ගදන්න.

ෙරු කථානායකතුමනි අපි අද ්‍රවාහනයට අදාළ ෙැසේ ගදකක් ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. [බාධා කිරීම්] පළමුගවනි ගේ මයි අපට කියන්න - [බාධා කිරීම්] ෙරු කථානායකතුමනි හුඟක් වනචර අය හි නවා අපිත් ඒ වාගේ කියලා. අපි එගහම නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි එගහම නැහැ. ගහාඳද? [බාධා කිරීම්] මම විපක්ෂ නායකතුමාව හදා ෙන්නම්. ඊට පස්ගස් ඔයගොල්ලන් හදා ෙන්න. [බාධා කිරීම්] පළමුගවනි කාරණය ගම්කයි ෙරු කථානායකතුමනි. ගම් ෙැසේ නිගඋදන ගදගකන් කාරණා ගදකක් බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. [බාධා කිරීම්] මගේ නාස්ති කරපු කාලය එතුමන්ලාගෙන් අ් කරන්න.

අපි ගම් එක ෙැසේ එකකින් බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් ගමන්න ගම්කයි. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව නිසා ගනාවැම්බර 25 ඉඳලා ගදසැම්බර 24 දක්වා කාලය තුළ driving licence අලුත් කරන්න බැරි ගවච්චච මිනිස්සු ්‍රමාණයක් හිටියා. අන්න ඒ පිරිසට අපි කාලයක් ලබා පන්නා ඒවා අලුත් කරෙන්න. ඒ ෙැසේ එක අපි අද ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. ගදවැනි එක ගමයයි. ලංකාවට එන විගේශිකයන්ට ගඋරහැරට ගිහිල්ලා මයි ඒගොල්ලන්ගේ driving licences අලුත් කරෙන්න facility එක තිබුගඩුක. අපි බලයට ආවාට පස්ගස් ගඋරහැරට අම රව Bandaranaike

International Airport එගකනුත් ඒක කරෙන්න අවසර ලබා පන්නා. ඒගකන් විගේශිකයන්ට විගශ්ෂගයන්ම සංචාරකයන්ට විගශ්ෂ පහසුවක් ඇති වුණා. හැබැයි ඒක කරේදී මුින්ම අපි සැලසුම් කර තිබුගඩුක අ් මුදල් ්‍රමාණයක්. ඉන්පසුව අපි ඒ මුදල වැඩි කළා රුපියල් 45 000 දක්වා. ඒ විගේශිකගයකු - ශ්‍රී ලංකාගඋ පුරවැසිගයකු ගනාවන ැනැත්ග කු - ගවනුගවන් නිකුත් කරන රියැ පරු බලපත්‍රයක් අලුත් කරෙැනීම සඳහා. අන්න ඒ ෙැසේ ගදක මයි අපි ක්‍රියාත්මක කර තිගබන්ගන්. ඒ ක්‍රියාත්මක කරපු ෙැසේ ගදක අපි පාරිගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නිසි කාලගේදී. ඒක මයි අද අපි කර තිගබන්ගන්. Ministerial Consultative Committee එගක්දිත් අපි ගම්ක අනුම කර ෙත් ා. ඒ පිළිබඳව විගශ්ෂ පැහැදිි කිරීමක් අවශය නැහැ. නමුත් මම හිතුවා කාරණා කිහිපයක් කියන්න ගම්ක මූික වශගයන්ම අවස්ථාවක් කරෙන්න.

ෙරු කථානායකතුමනි අපි බලාගපාගරාත්තු ගවන එක කාරණයක් මයි පාරිගම්න්තුගඋ විනය හදන්න වාගේම රගේ ්‍රවාහන ක්ගෂ්ත්‍රගේත් විනය හදන එක. ජාතික ෙමනාෙමන ගකාමිෂන් ස ා පන යටගත් අපට බල ල ලැබී තිගබනවා. Three-wheelers, taxis, school vans, office vans යනාදිය ගමච්චචර කාලයක් හරියාකාරව නියාමනය ගනාකිරීගමන් ඒ කරමාන් ගේ නිර අයටත් ෙැටලු විශාල ්‍රමාණයක් තිගබනවා. දාහරණයක් විධියට school vansවලට අදාළව ෙත්ග ාත් කරමාන් ගේ ගයගදන අයටත් ෙැටලු තිගබනවා ගදමඋපියන්ටත් තිගබනවා. ත්‍රිගරෝද රථ රියැ පරන් ෙත්ග ාත් ඔවුන් අද ගපාලීසිගයන් මයි යම් ආකාරයකට කළමනාකරණය ගවන්ගන්. සමහර පළාත් ස ාවින් නියාමනයක් ගකගරනවා. ඒ හරියාකාර නියාමනයක් ගනාගවයි. ඒ නිසා අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා three-wheelers, taxis, school vans, office vans කියන හ රටම අදාළව ගරගුලාසි සකස් කරන්න. අපි ඒවා සකස් කරලා ගබාගහෝ පරට අවසන් කරලා ගම් මාස ගදකක වාගේ කාලය ගයාදාගෙන තිගබනවා ඒ කඩුකඩායම් සමඟ නැව අවසානාත්මක අවස්ථාගඋ සාකච්චඡා කරන්න.

ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා අපි මෑ කදී මයි මත්ද්‍රවය ාවි කර ගස්වගේ ගයගදන රියැ පරන් සහ ගකාන්ගදාස් රවරුන් පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන්න බලය ෙත්ගත් කියන එක. මට හිග නවා ඒ mobile lab එකක් සහි බස් එක පාරිගම්න්තුව පැත් ටත් එවන්න ඕනෑ කියලා සමහර අයගේ හැසිරීම දැක්කාම. ගකාගහාම වුණත් අපි දැන් ඒ බස් එගකන් පරීක්ෂා කරගෙන යනවා රියැ පරන් සහ ගකාන්ගදාස් රවරු මත්ද්‍රවය ාවි කරලාද ඉන්ගන් කියලා.

මම හි නවා මෑ ාෙගේ ලංකාගඋ මත්ද්‍රවය ාවි කරලා කරන රැකියා අ ර මත්ද්‍රවයවලට වැඩිගයන්ම ඇේබැහි වූවන් කරන රැකියා අ ර එකක් බවට රියැ පරු රැකියාව පත් ගවලා තිගබනවා කියලා ගම් ජංෙම පරීක්ෂණාොරගේ කරන පරීක්ෂණවින් එන ්‍රතිඵල අනුව බැලුවාම. ෙරු කථානායකතුමනි අපි ඒකාබේධව වැඩ කරගෙන යනවා ශ්‍රී ලංකාගඋ ශලය දවදයවරුන්ගේ විදයාලයත් එක්ක. ඒගක් ඉ ාම ඉහළ විගශ්ෂඥ දවදයවරුන් ගම් ළඟදී රූපවාහිනී සාකච්චඡා රාශියකට සම්බන්ධ වුණා. අපිත් අමා යාංශයක් විධියට දවු කළා ඒවා සම්බන්ධ කර හදන්නට. ඉතින් ඔවුන් පැහැදිිව කියන ගේ මයි මත්ද්‍රවය පාවිච්චචි කරලා ඇල්ගකාගහාල් පාවිච්චචි කරලා drive කරනගකාට ගවන අනතුරු ්‍රමාණය ෙත් ාම ඒ driversලාට තීරණයක් ෙන්න බැහැ හරියට ගඋෙගයන් තීරණයක් ෙන්නත් බැහැ හරි තීරණයක් ෙන්නත් බැහැ කියන එක. ඒ නිසා අග ( රගේ වැඩිපුර ්‍රමාණයක් අනතුරුවලට ලක්

871 872

පාරිගම්න්තුව

ගවනවා. 2025 අවුරුේගේ 2 700ක් මැරුණා accidentsවින්. ඒගකන් 2 000කට ආසන්න ්‍රමාණයක් ගමෝටරසයිකල්වල ෙමන් කරන අය සහ පදිකයන්. ඉතින් ගම් ගමෝටරසයිකල්වල යන මිනිස්සු මැගරන්ගන් සමහර විට ගමෝටරසයිකලගේ යන ගකනාගේ වැරැේදකින් ගනාගවයි මත්ද්‍රවයවලට ඇේබැහි ගවච්චච ඒවා පාවිච්චචි කරන ගවනත් වාහනයක වැඩ කරන රියැ පගරක් නිසා. නැත්නම් පදිකගයෝ ෙත්ග ාත් ගොඩක් ගඋලාවට කිසිම පදිකගයක් පාගර වැටිලා මැගරන්ගන් නැහැ. අනිවාරයගයන්ම වාහනයක හැ (පිලා මයි අනතුරට පත් ගවන්ගන්. ඒ නිසා අපි ගම් ගරගුලාසි සකස් කිරීගම්දී එක පැත් කින් බලාගපාගරාත්තු වුණා රියැ පරන්ගේ විනය හදන එක. එය අ යවශයයි. පාගර විනය හදන්න තිගබන අ යවශයම ගේ ඒකයි කියන එක අපට සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍නවින් පැහැදිි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම මත්ද්‍රවය පාලනය කිරීමත් අ යවශයයි කියලා අපි හි නවා. ගමාකද සෑගහන ්‍රමාණයක් රියැ පරන් ගම් ත්ත්වයට ගො පරු ගවලා තිගබන නිසා. එහි වන්දිය ගෙවන්ගන් මත්ද්‍රවය ගහෝ කිසිම ගේකට සම්බන්ධ නැති අහිංසක මිනිස්සු.

ඊළඟට ඔබතුමා දන්නවා කින් ඉඳලාම seat belt නීති ලංකාගඋ තිබුණු බව. අපි ඒක ටිකක් බලවත් කළා. විගශ්ෂගයන්ම අධිගඋගී මාරෙවල ධාවනය වන වාහනවල පිප්පස අසුන්වල යන අයටත් අපි ගම්ක අනිවාරය කළා. එ්කත් ඔබතුමා දකින්න ඇති. ශලය දවදයවරුන්ගේ සංෙමයත් එක්ක අපි දිෙට වැඩ කරගෙන යනවා. ෙරු කථානායකතුමනි ගම් seat belts ාවි කරන්න කියලා මම ම ගිහිල්ලා පත්‍රිකා ගබ පවා expresswaysවල. අග ( රගේ ශලය දවදය විගශ්ෂඥවරු ගිහිල්ලා පත්‍රිකා ගබදලා මිනිස්සුන්ට කිඋවා seat belts දාන්න කියලා. ඒ වාගේම ලංකාගඋ කලාකරුගවෝ ඔය ඩිලන් මාලෙමුව වාගේ international level එගක් ridersලා ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ගම්ක කරන්න ඕනෑ ද? මිනිස්සු මට බැණලා තිගබනවා නළවන්ගන් ඇයි ගම් seat belts දාන්න ගමච්චචර කියන්ගන් ඇයි කියලා. නමුත් ඕනෑම ගදයක් අලුග න් කරනගකාට ගදයක් හරියට කරන්න හදනගකාට අපි හි නවා ජන ාව දැනුවත් කිරීම වැදෙත් කියලා. ඉතින් seat belt නීතිය අලුත් එකක් ගනාගවයි 2011දී පටන් ෙත් නීතියක්. ඒක හැම රටකම ‍රමානුකූලව මයි වැඩි කරලා තිගබන්ගන්. අපි ඒකත් ක්‍රියාත්මක කරලා තිගබනවා. ගමාකද seat belt එකක් දාලා තිබුගණාත් College of Surgeons of Sri Lanka කියන විධියට accident එකකින් ගවන මාරාන්තික අනතුරුදායක ත්ත්වය සියයට 40කින් අ් ගවනවා. ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාත් දවදයවරගයක් නිසා ඔබතුමා ගම් ෙැන දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒ ආකාරගයන් ්‍රවාහන ක්ගෂ්ත්‍රගේ ගවනස්කම් කරගෙන යනවා.

ඒ වාගේම මයි අද මන්ීවරගයක් නිගයෝජය මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් ්‍රශ්නයක් ඇහුවා card payments සම්බන්ධව. ෙරු කථානායකතුමනි දැනටම බස්වල ඒක පටන් අරගෙන තිගබනවා card payment systems හරහා බැංකු කාඩ්වින් ගෙවන්න. ඕනෑම බැංකු කාඩ් එකකින් ගෙවන්න පුළුවන්. මම දැක්කා ගොඩක් අය කියලා තිගබනවා transport card එකක් ගදන්න කියලා. නමුත් transport card එකක් පන්නාම ගවන්ගන් ඒ transport card අපි මුද්‍රණය කරන්න ඕනෑ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒවා කඩවල් ොගඩුක ගබදන්න ඕනෑ. ඊට පස්ගස් ඒකට ගවනම regime එකක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම හැම ගකනාම ඒක ෙන්න ඕනෑ. නමුත් ඊට වඩා open ‍රමයක් තිගබනවා. මන් අගත් bank cards තිගබන අයට ඒක ගෙවන්න පුළුවන්. Bank cards පාවිච්චචිගේදී තිගබන ගේ මයි ඒ bank cardsවල මඋ සමාෙම් පිටරට සමාෙම් නිසා රකයක් තිගබනවා ඒගකන් යම්කිසි

මුදලක් පිටරටට යනවා කියලා. ඒක ගම් bank cards පටන් ෙත් දවගස් ඉඳන්ම තිගබන ගදයක්. ඒවා හදා ෙන්න ඕනෑ රම් කාලය ලංකාගඋ තිබිලා තිගබනවා. ඒ කාලය ගොඩක් ආඩුක් පහු කරලා තිගබනවා ඒවා ගනාකර. නමුත් ්‍රවාහනයට අදාළව ෙත් ාම අපි ගම් bank cardsවල මඋ සමාෙම් එක්ක කථා කළා. බැංකු එක්ක ගනාගවයි ඒවාගේ mother companies එක්ක. මම ඒ සමාෙම්වල නම් කියන එක ෙැළගපන්ගන් නැහැ. අද ්‍රධාන වශගයන්ම ලංකාගඋ -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි මට නැති ගවච්චච කාලය ගදන්න ඕනෑ. විනාඩි ගදක තුනක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ බාධා කගළ් ඔබතුමන්ලා ගන්. [බාධා කිරීමක්] බාධා කගළ් ඔබතුමන්ලා ගන්. ඔය පැත්ගත් කාලගයන් මයි ෙන්න ඕනෑ.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නැහැ නැහැ. ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා සු පසු ගදයක් කරන්න.

අපට කියන්න තිගබන ගේ ගම්කයි. අපි Ministry of Digital Economy සහ මහ බැංකුවත් එක්ක සම්බන්ධ ගවලා ඒ ්‍රධාන බැංකු කාඩ් සමාෙම් සමඟ සාකච්චඡා කළා. බැංකු කාඩ් සමාෙම් ගදකක් මයි ්‍රධාන වශගයන් ලංකාව තුළ දැනට ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. අද අපට ඉ ාම සතුටින් කියන්න පුළුවන් කාරණයක් තිගබනවා. ඒ සමාෙම් ගදගකන් එකක් නිශ්චි වශගයන්ම officially දැනුම් දීලා තිගබනවා ලංකාගඋ සමහර payment systemsවින් ඒගොල්ලන් ෙන්නා commission එක ෙන්ගන් නැහැ කියලා අග ( විෂයයට අදාළව ෙත්ග ාත් ්‍රවාහනගේදී බස් ටිකේ එකට ගෙවන කාඩ් එගකන් ෙන්නා ඒගොල්ලන්ගේ commission එක ෙන්ගන් නැහැ කියලා. අගනක් සමාෙමත් දැනට unofficially ඒ ත්ත්වය වාර ා කර තිගබනවා කියලා මයි අප දන්ගන්. ඒ නිසා ඉදිරියට ්‍රවාහනගේදී බස් රථ හිමියන්ට ඒ බැංකු කාඩ් එගකන් ගෙවීගම්දී සියයට එකයි දශම ෙණනක ගහෝ සියයට එකක වාගේ commission එකක් යන්ගන් නැහැ. ඒක පැහැදිිවම අ් ගවනවා. අපි හි නවා ඒ වාසිය ගකටි කාලයක් තුළ ලබා ගදන්න අපට පුළුවන් ගවයි කියලා.

ෙරු කථානායකතුමනි මම ගලාකු ගවලාවක් ෙන්න ගකාගහත්ම බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් නැහැ. ලංකාගඋ driving licences නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව backlog එකක් තිබුණා. ගම් මාසගේ අෙ වන ගකාට අපි ඒ 490 000ක backlog එක අවසන් කරනවා. ඊට පසුව සාමානය මේටගම් සාමානය ගස්වා යටගත් යම් කාලයක් ෙ ගවයි කියලා අපි හි නවා. එක් දින ගස්වා යථා ත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන් මාරතු මැද වාගේ ඉඳලා. පසුගිය කාලගේ - අවුරු ප ෙණනක් තිස්ගස් - එකතු ගවලා තිබුණු 490 000ක කාඩ් මුද්‍රණය කරලා අවසන් කර තිගබනවා.

ෙරු කථානායකතුමනි අපි ඔබතුමාට ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. DMT එක සහමුින්ම ගහාර ගකාම්පැනිවලත් දූි නිලධාරින්ගේත් හිටපු ඇමතිවරුන්ගේත් ග ෝ ැන්නක්

873 874

[ෙරු බිමල් රත්නායක මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගවලායි තිබුගඩුක. ඒවාට අදාළව න් කියමින් නීතිපතිගේ පගදස් ලබා ෙනිමින් චූටි ගදයක් කරන්න ගියත් අතිවිශාල ගවගහසක් දරා කටයුතු කරමින් මයි අප එය ගම් ත්ත්වයට ගහෝ ගෙනැල්ලා තිගබන්ගන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ඇමතිතුමනි නියමි කාලය අවසානයි. ඔබතුමාට වත් විනාඩියක් ලබා ගදනවා.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගහාඳමයි ෙරු කථානායකතුමනි.

ඉහ කී අරබුදවලට සම්්රණගයන් වෙ කියන්න ඕනෑ පසුගිය අවුරු ප 15 20 තුළ පැවැති ආඩුක්. අපි ඒ ත්ත්වය ගවනස් කරලා මයි දැන් ඒ backlog එක අවසන් කරලා වැඩ කරගෙන යන්ගන්.

ෙරු කථානායකතුමනි අවසාන වශගයන් ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඊගේ දිනගේදී පම්රිය වැඩ වරජනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ත්සාහයක් තිබුණා. හැබැයි ඒ වැඩ වරජනය න ර වුණා. නමුත් අපි ඒ සම්බන්ධව ගම් රටට කරුණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ. ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා "දිේවා" සුළි කුණාප්වත් එක්ක ලංකාගඋ පම්රිය මාරෙවලට ගවච්චච ගේ. සාමානයගයන් ලංකාගඋ පම්රිය මාරෙවල operate වන පර ෙත්ග ාත් කිගලෝමීටර 1 700කට ආසන්නයි. "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පසුව අපට පම්රිය ධාවනය කරවන්න පුළුවන් වුගඩුක පම්රිය මාරෙ කිගලෝමීටර හාරසිය ෙණනක පමණයි. අගනක් සියල්ල විනාශ වුණා. කැලණිවැි මාරෙයත් මුහු පබඩ පම්රිය මාරෙයත් හැරුණාම අගනක් සියලු පම්රිය මාරෙවල පම්රිය ධාවනය න ර වුණා. දැන් "දිේවා" සුළි කුණාප්ව අවසන් ගවලා මාස 3කට ආසන්න කාලයක් ගවනවා. අපි ඒ පම්රිය මාරෙ විශාල ගඋෙ යකින් විවි කළා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අතිවිශාල විනාශයක් ගවලා තිබියදීත් බ පල්ල දිස්ත්‍රික්කගේ ඇල්ල ඔඩිසි පම්රිය ධාවනය පවා නැව ආරම් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඒවා ආරම් කරන්න පුළුවන් වුගඩුක ගකාගහාමද? ෙරු කථානායකතුමනි ඒවා ආරම් කරන්න පුළුවන් වුගඩුක නිකරම පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුගඋ නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ මැදිහත්වීගමන් ගහෝ ගස්වකයන්ගේ මැදිහත්වීගමන් පමණක් ගනාගවයි. ඔවුනුත් මහන්සි වුණා ජන ාවත් මහන්සි වුණා. නමුත් අප ඉ ා වෙකීගමන් දන්නා ගදය මයි ත්‍රිවිධ හමුදාව මැදිහත් ගනාවන්නට ඒ කටයුතු ඉක්මනින් කර ෙන්න පුළුවන්කමක් ලැගබන්ගන් නැහැ කියන එක. අද වන විට පම්රිය මාරෙ කිගලෝමීටර 1 200කට ආසන්න ්‍රමාණයක් operate ගවනවා. ඒ ගම් මාස ගදකහමාර ඇතුළ . අපි ඒ ැන්වලට ගිහිල්ලා බලලා තිගබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ඇමතිතුමා කාලය අවසානයි. ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙරු කථානායකතුමනි මටම මයි කියන්න ගවන්ගන් ආඩුක් පක්ෂගේ ගවලාගවන් වත් විනාඩි ගදකතුනක් ගදන්න කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි. ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ ු ම මැදිහත්වීගමන් මයි ඒ පම්රිය මාරෙ පිළිසකර කිරීමට අවශය ෙල් ගෙන යන්ගන් මැින් ගෙන යන්ගන්. ඔවුන් සුවිශාල ගදයක් කළා. ත්‍රිවිධ හමුදාව මැදිහත් වුගඩුක නැතිනම් කිගලෝමීටර 1 200ක් තියා කිගලෝමීටර හයහත්සියයක්වත් යථාවත් කරන්න අපට පුළුවන් ගවයි කියා මම විශ්වාස කරන්ගන් නැහැ.

ෙරු කථානායකතුමනි ග (රාගදණිය පාලමත් කැ්ණා. අපි දැන් ග (රාගදණිය විශ්වවිදයාලය CECB එක ආදි ඔක්ගකාමත් එක්ක එකතු ගවලා ග (රාගදණිය පාලගම් වැඩ කරගෙන යනවා. අපි ත්සාහ කරනවා ගම් අගේල් මාසගේ 14වැනි දාට කින් ග (රාගදණිගේ ඒ කැ්ණු පාලම හදලා ගකෝච්චචි ධාවනය කරවන්න. එ ැන අඩි 20කට වඩා ස විශාල දූප ක් ගොඩ නැිනලා තිබුණා බට ෙස් ආදි ගබාගහෝ ගේවල් කඩාගෙන ඇවිල්ලා. ෙරු කථානායකතුමනි දවස් 9ක් වි ර තිස්ගස් නාවික හමුදාගඋ diversලා මයි ඒ ෙලන ෙ ගේ යට කිමිදි කිමිදී ඒවා අයින් කරන්න මැදිහත් වුගඩුක. වත් අවුරුේදක් ගියත් ෙඟ හි ගඳන කල් හිටිගයාත් මිසක් පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුවට ඒක කරන්න බැහැ. ත්‍රිවිධ හමුදාව මයි ඒ අති පෂ්කර කටයුත් ට දායක වුගඩුක. ෙරු කථානායකතුමනි ඒ වාගේම මයි ඒ අය බ පල්ල ්‍රගේශය ඇතුළු හැම ැනකදීම මන්ගේ දායකත්වය ලබා පන්ගන්. මගේ ඇස් ගදගකන්ම දැක්කා මන්නාරගම් ත්ත්වය. ත්‍රිවිධ හමුදාව විශාල කාරය ාරයක් කළා පම්රිය මාරෙ ්‍රතිසංස්කරණය කරන්න. ඔවුන් ගනාඑන්න අපට ඒක කරන්න බැහැ. පම්රිය මාරෙ වි රක් ගනාගවයි ්‍රධාන මාරෙ ෙත් ත් එගහමයි. නුවරඑළිය ගකාත්මගල් රම්ගබාඩ වාගේ ්‍රගේශවලට ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ කමාන්ගඩෝ ටයන් ගිහිල්ලා මයි සමහර ෙම්මාන ගසායා ෙත්ගත් ඒවාට වතුර ගෙන ගිගේ ඒවාගේ පාරවල් හදන්ගන්. අද ලංකාගඋ RDA එකට අයත් කැඩිච්චච පාරවල් සහ පාලම් සියල්ල වාගේ - සියයට 99ක්ම - යන්න පුළුවන් විධියට හදලා තිගබනවා. ගකාගහාමද ඒවා හදලා තිගබන්ගන්? ශ්‍රී ලංකාගඋ ත්‍රිවිධ හමුදාව වාගේම ඉන්දියාගවන් ආපු හමුදාවත් එකතු ගවලා මයි ඒ සමහර පාරවල් සමහර පාලම් හදලා තිගබන්ගන්. ඒක මයි ඇත් . ෙරු කථානායකතුමනි මහියංෙනය ගරෝහල විනාශ වුණාම ඒ ගරෝහලට ගිහිල්ලා වැඩ කගළ් ඉන්දියාගවන් ආපු දවදයවරු. හලාව ගරෝහල යට වුණා. එ ැන වැඩ කගළ් ජපානගයන් ආපු දවදයවරු. ඔබතුමා දන්නවා අදත් තුරු-බ පල්ල මාරෙය ්‍රතිසංස්කරණය කරන බව. අතිවිශාල landslides සි ප ගවලායි තිගබන්ගන්. ෙරු කථානායකතුමනි පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුගඋ නිලධාරින්ට නිසි ගෙෞරවය ඇතිව මම අවංකව කියන්න කැමැතියි ඒවා පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුගඋ ශක්තිගයන් කගළාත් අවුරුේදකින්වත් හදන්න බැරි බව. 'බලන' වාගේ ්‍රගේශවලට මම පයින් ගිහිල්ලා බැලුවා. අපට හි ාෙන්නවත් බැහැ. ඒවාගේ කටයුතු කරන්ගන් NBRO එක RDA එක වි රක් ගනාගවයි. ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ ඉංජිගන්රුවන් ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ මිනින්ගදෝරුවන් ත්‍රිවිධ හමුදාගවන් දීපු නිලධාරින් ඇවිල්ලා පම්රිය නිලධාරින් එක්ක එකතු ගවලා වැඩ කරනවා. අපි NBRO එකත් එක්ක සම්බන්ධ ගවලා ගවනම Operations Room එකක් පවත්වාගෙන යනවා. එගහම මයි ගම්වා කරන්ගන්. මා කියන්ගන් පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුගඋ නිලධාරින් NBRO එගක් නිලධාරින් වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාවත් ඒ ඉදිකිරීම්වල සියයට 50ක 60ක ගකාටසක් බවයි. අප දන්නා ගදයක් මයි ඕනෑම රටක සි ප

875 876

පාරිගම්න්තුව

වන ආපදාවකදී ත්‍රිවිධ හමුදාව විශාල මිමිකාවක් කරනවා කියන එක. අග ( රගේත් අප දැක්කා පම්රිය මාරෙ හදේදී landslides වුණු ැන් යථාවත් කරේදී ත්‍රිවිධ හමුදාව ගබගහවින් කැප වුණු ආකාරය.

ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා "දිේවා" ආපදා ත්ත්වය එන්න කිනුත් පම්රිය ගස්වය ගහාඳට තිබුගඩුක නැති බව. පම්රිය එන්ජින් 9ක් අවුරුේදකට ගලඩ ගදනගකාට රත්මලාන workshop එගකන් හදලා ගදන්ගන් එන්ජින් ගදකයි තුනයි. මගී ජන ාව පක් විඳිනවා. ඒ නිසා අපි ඒ කටයුතුවලටත් ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ දඋ ලබා ෙත් ා ඒක "දිේවා" නිසා විනාශ ගවච්චච ැනක් ගනාවුණත්. "දිේවා" විනාශය හමුගඋත් මිනිසුන්ට ගදන්න තිගබන ගහාඳම ගේ ගදන්න අප මහන්සි වුගඩුක එගහමයි.

ෙරු කථානායකතුමනි ත්‍රිවිධ හමුදාව ගලෝකය පුරාම විගශ්ෂඥ දවදයවරුන් ගලස කටයුතු කරනවා ඉංජිගන්රුවරුන් ගලස කටයුතු කරනවා. හමුදාගඋ Mechanical Section එක Engineering Section එක මයි සමහර road development වැඩවල ඉන්ගන් railway tracks හදන වැඩවල ඉන්ගන්. පම්රිය රියැ පරන් පුහුණු කිරීම ආරක්ෂක අංශ කරපු ඉල්ලීමක් නිසා කළා ගනාගවයි. අප හි පු ගේ මයි හදිසි ත්ත්වයකදී ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ පිරිසක් පුහුණු ගවලා ඉන්න එක ගහාඳයි කියන එක. ඒක ඕනෑම විෂයයකට අදාළයි. ඒක දවදය විත්තියට ඉංජිගන්රු විත්තියට පම්රිය රියැ පරු විත්තියට ගවන ඕනෑම ගස්වයකට අදාළ ගවන්න පුළුවන්. ඒක අ යවශයයි. අපි දැක්කා ඒ අවශය ාව. අපි අත්වින්දා ඒක.

ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා අදත් නුවර ඉඳලා ගකාළඹට ගකෝච්චචිගේ එන්න අදත් බැරි බව. විශාල office trains ්‍රමාණයක් තිගබනවා. ඒක අතිවිශාල කරදරයක්. අපි ගමාකක්ද කරන්ගන්? නුවරින් බස් දාලා මඟීන් රඹුක්කනට ගෙගනනවා එගහම නැත්නම් ගකාළඹට ගෙගනනවා. ගකෝච්චචි හදලා තිගබන්ගන්ම office trains විධියට මඟීන් ගේට ගෙන එන්න සහ හවසට ගෙන යන්න. එ ගකාට ඒක අතිශය වැදෙත්. ඒ නිසා ඇත් ටම අපිම මයි ත්‍රිවිධ හමුදාවට කිඋගඋ ඔබතුමන්ලාගේ ඉංජිගන්රුවන් අපට ගදනවා landslides සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ surveyors ගදනවා ඒ හැම එකක්ම ගදනවා හමුදාගඋ 20ක් වි ර පුහුණු කරලා හමුදාගඋ තියා ෙන්න කියලා. එගහම නැතිව ඒ අය පම්රිය ගස්වයට අනුයුක් කරන්න කියලා ගනාගවයි කිඋගඋ. එ ගකාට ගමාකක්ද කගළ්? ඒ රියැ පරු පුහුණුවට විරුේධ වුණා. හැබැයි පම්රිය ගස්වගේ හැම ැනටම හමුදාගඋ දඋ ෙන්නවා. ඒ රියැ පරු පුහුණුවට ගයාදා ෙත්ගත් හමුදාගඋ 20 ගදගනකු පමණයි. ෙරු කථානායකතුමනි දවසකට පම්රිය ෙමන් ගස්වාවන් 280ක් වි ර කරනවා. හමුදාගඋ නිලධාරින් 20ක් පුහුණු කර ෙත් ා කියලා පම්රිය ගස්වයට කරන්න පුළුවන් බලපෑම ගමාකක්ද? පම්රිය ගස්වයට කිසිම බලපෑමක් කරන්න බැහැ 20ගදගනකුට. එගහම ත්ත්වයක් තිබියදී මයි ඊගේ strike එකක් call කගළ්. අපි අතිශයින්ම කනොප් ගවනවා ඒ අය ඒ විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

ෙරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාගෙන් වත් විනාඩි කිහිපයක් ඉල්ලා ෙන්නවා ගම් කාරණා කලබලයක් නැතිව කියා ෙන්න ඕනෑ නිසා. අපි ආඩුක් පක්ෂගේ ගවලාව සංගශෝධනය කර ෙන්නම්. ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාට මම කියන්නම් ගම ැන තිගබන රකය ගමාකක්ද කියලා. හමුදාගඋ කේටිය කිහිපගදගනකු පුහුණු කර ෙන්න එකයි ගම් කරන්ගන්. එගහම නැතිව හමුදාගඋ කේටිය පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුවට ෙන්නවා ගනාගවයි. පුහුණු කර ෙන්ගන් - පුරු ප කර ෙන්ගන් - හදිසි ත්ත්වයකදී අවශය වුගණාත් ගයාදා ෙන්නයි. නමුත් ෙරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි විත්තීය සමිති අරෙළ කු් පේටම් කරන්න ත්‍රිවිධ හමුදාව ගයාදා ෙන්න අපට කිසිගස්ත් වුවමනා නැති බව.

ෙරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්නම් අග ( ආඩුක්ව පැවැති ගම් මාස 14ට ගවච්චච සි පවීම් ටිකක්. 2025 මාරතු මාසගේ දවස් කිහිපයක් කුරුණෑෙල සිට ගකාළඹ ගකාප්ව දක්වා ධාවනය වන පම්රිය ධාවනය නැවැත්තුවා. පම්රිය රියැ පරු ගස්වකගයකු මන්ගේ බෑේ එක ගෙනැල්ලා පන්ගන් නැහැ කියලා ගපාල්ෙහගවල පැත්ගත් පම්රිය ධාවනය - 141 කියන එක - දවස් තුනක් වි ර න ර කළා. අපි ඒ ගවලා ගඋ හමුදාව ගයාදවන්න හිතුගඋවත් නැහැ. කිහිප ගදගනකුට ගස්වා ස්ථාන මාරුවක් පන්නා කියලා 2025 මැයි 25වන දා ගස්වයට වාර ා ගනාකර සිටියා සියලු පම්රිය ධාවන වාර cancel වන විධියට. ඒ ගවලාගඋත් අපට කිසිම හමුදාවක කේටියක් ෙැන ම ක් වුගඩුකවත් නැහැ අපි එගහම ගදයක් ෙැන හිතුගඋ නැහැ. අපි එගහම හි න්ගන්ත් නැහැ. ඒ වාගේම පම්රිය ස්ථානාධිපතිවරුත් ඒ විධියටම කටයුතු කළා. අවශය නම් ඒ ෙැන මම ගවනම කියන්නම්.

පම්රිය එන්ජින් රියැ පරන්ගේ පැත්ග න් ෙත්ග ාත් ඔවුන් මීට කින් අවස්ථා කිහිපයකදීම strike කරලා තිගබනවා. ඔවුන් පම්රිය ධාවනය න ර කරලා තිගබනවා. අපි බලයට එන්න කිනුත් සමහර විට හවස 4.00ටත් පම්රිය න ර කරලා තිගබනවා. ඒ කිසිම අවස්ථාවකදී අපි හමුදාවක් ෙැන හිතුගඋ නැහැ. එගහම නම් අපට ඒ ගවලාගඋදී මයි ඒ අය ෙැන හි න්න තිබුගඩුක. සමහර වැඩ වරජන අන්තිම අසාධාරණයි. ඔබතුමා දන්නවා බෑේ එක ගෙන යන්න ගස්වකගයක් හිටිගේ නැහැ කියලා ගපාල්ෙහගවලදී පම්රිය න ර කරලා ගිය බව. ගස්වාවන් ඔක්ගකාම ෙැන ගම් අවස්ථාගඋදී කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. සමහරු මන්ට restroom එකක් නැහැ කියලා වරජනය කළා. මම දන්නවා ඒවා විශාල ්‍රශ්න කියලා. ඒවා අවුරු ප 10ක් 20ක් වැනි කාලයක් තිස්ගස් ආඩුක් විසින් විසඳපු නැති ්‍රශ්න. හැබැයි අපි ඒ ්‍රශ්න විසඳනවා. අපි බලයට ආවාට පසුව මයි ඒ ්‍රශ්න විසඳාගෙන යන්ගන්.

ෙරු කථානායකතුමනි එක පම්රියක් මඩකලපුගඋදී රාී 11.30ට න ර කරලා ටිකේ පත් 130ක් අරගෙන තිබුණු මිනිස්සු පම්රිගයන් බැස්සුවා. ඒ ඔවුන්ට restrooms නැහැ කියලා.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Can I - [Interruption.]

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No. I do not have time to joke with you.

ෙරු කථානායකතුමනි මට කියන්න තිගබන ගේ ගමයයි. අපි ඒ කිසිම අවස්ථාවකදී ත්‍රිවිධ හමුදාවවත් ගවන කඩුකඩායමක්වත් ඒ සඳහා ගයාදා ෙන්න කල්පනා කගළ් නැහැ. ගම් ගවලාගඋදී අපට කිසිගස්ත්ම එගහම කරන්න අවශය ාවක් නැහැ. හැබැයි අපි දැන ෙත් ගේ ගමාකක්ද? ෙරු කථානායකතුමනි ත්‍රිවිධ හමුදාව පම්රිය ගස්වයට මහාමාරෙ ක්ගෂ්ත්‍රයට ගම රම් දවු කර තිබියදී අපි කිසිගස්ත්ම හිතුගඋ නැහැ හමුදාව හරි කවුරු හරි ඒ සඳහා ගයාදවන්න. එගහම හිතුගවාත් හමුදාව ගනාගවයි ගවන ගකගනක් පුහුණු කළත් ඔය ්‍රශ්නය මයි ඇති වන්ගන්. පම්රිය රියැ පරන් strike එක ගකාගහාම හරි කර ෙැනීම කියන එක පිළිබඳව වි රද හි න්ගන්? අපි කරුණාගවන් ගම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපි කවදාවත් හිතුගඋ නැහැ ගම් විධියට ඔවුන් වරජනය කරයි කියලා. ගමවර සාමානය ගපළ වි ාෙයට ගපනී සිටින දරුවන් බිල්ලට ෙන්න රම් පරකට ගම් පිරිස කටයුතු කරයි කියලා මම කවදාවත් බ ලාගපාගරාත්තු වුගඩුක නැහැ. එම නිසා අපි ඒ ෙැන කනොප් වනවා.

877 878

[ෙරු බිමල් රත්නායක මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

අග ( ආඩුක්ව බලයට එනකල් අවුරු ප හ කින් ගහෝ ඊටත් වැඩි කාලයකින් පම්රිය ගස්වයට පම්රිය රියැ පරන් බඳවාගෙන නැහැ. අපි දැන් පම්රිය රියැ පරන් 190ක් බඳවාගෙන තිගබනවා. ඒ අය පුහුණු කරන්නත් දැන් පටන් අරගෙන තිගබනවා. Station mastersලා අවුරු ප හ අටකට පසුවයි - අපි බලයට ආවාට පසුව - අරගෙන තිගබන්ගන්. ජනාධිපතිතුමාගේ මඟ ගපන්වීමත් එක්ක අපි රාජය ගස්වය තුළ අ යවශය ගේවල් දියුණු කරනවා. ජනවාරි පඩිය අරගෙන මයි සමහර අය strike කරන්ගන්. [බාධා කිරීමක්] ෙරු කථානායකතුමනි අපි විත්තීය සමිතිවලට සටන් කරන්න ෙන්වා තිගබනවා ජන ාව ගවනුගවන්. නමුත් අපි විත්තීය සමිතිවලට කඩාක (පල්කාරී වැඩ කිරීමට ෙන්වන්න කවදාවත් හි ලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙරු කථානායකතුමනි ගම් ඒක විපක්ෂගේ අය වි්‍හ කර ෙන්න විධිය. ගම් සි පවීම ෙැන අපි කනොප් ගවනවා. පම්රිය රියැ පරු මහත්වරුන්ගේත් දරුගවෝ O/L Exam එකට ගපනී සිටිනවා. ඒ පම්රිය රියැ පරු මහත්වරු අගනක් අයට සාග (ක්ෂව සැලකිය යුතු වැප්පක් ලබන පිරිසක්. O/L Exam කරන දරුවන්ව බිි ෙන්න රම් පරකට ඔබතුමන්ලා යන්න ලැහැස්තියි කියන එක දැනෙන්න ලැබීම අතිශය කනොප්දායකයි. නමුත් ඒ දැනුම ලබා පන්නාට ස්තුතියි. ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ අය පුහුණු කිරීම සම්බන්ධ කාරණය අපි දරුවන් ෙැන හි ලා ගවනස් කර ෙත් ා. නමුත් අපි හි නවා විගශ්ෂඥ දවදයවරු ඉංජිගන්රුවන් මිනින්ගදෝරුවන් accountantsලා nursesලා කියන හැම ක්ගෂ්ත්‍රයකටම ත්‍රිවිධ හමුදාව සම්බන්ධ කරගෙන ගලෝකය පුරාම රටවල් කටයුතු කරනවා නම් අපට ඒගකන් ගවනස් ගවන්න බැහැ කියන එක. පම්රිය රියැ පරු මහත්වරු සමහර ගවලාවට එන්ගන්ත් හමුදාගවන් හදපු පාලම් ඩින් සහ පාරවල්වින්. එගහම කටයුතු කරපු හමුදාව මන්ගේ විත්තියට අිනගයෝෙයක් ගලස හි න ඒ අයගේ මනස ෙැන මට ගත්රුම් ෙන්න බැහැ.

මම ගමවර සාමානය ගපළ වි ාෙයට ගපනී සිටින දරුවන්ගෙන් සමාව ඉල්ලනවා අපි යටගත් එගහම නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්න එක ෙැන. සමහර විට පම්රිය රියැ පරන් අ රත් ගහාඳ නිලධාරින් ්‍රමාණයක් ඇති. ඇත් ටම මම ගම් අවස්ථාගඋදී ඒ දරුවන්ගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. සාමානය ගපළ වි ාෙයට ගපනී සිටින දරුවන් බිල්ලට තියලා ත්‍රිවිධ හමුදාගඋ 20ගදගනක් පුහුණු කරන එක නවත්වන්න ලැහැස්ති කේටියක් අග ( ගදපාර ගම්න්තුගඋ අග ( අමා යාංශය යටගත් ඉන්නවා කියන එක දැනෙන්න ලැබීමත් අතිශය කනොප්දායකයි.

ඒක නිසා මම සාමානය ගපළ වි ාෙය ියන දරුවන්ගෙන් සහ ඒ දරුවන්ගේ ගදමඋපියන්ගෙන් සමාව ඉල්ලනවා ඊගේ පැය ගදක තුනකට ගහෝ සි ප වුණු කලබලය පිළිබඳව. නමුත් අද වනවිට ඒ ්‍රශ්නය විසඳිලා තිගබනවා. අද පම්රිය ධාවන කටයුතු නිසි පරිදි සි ප ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා දරුගවෝ වි ාෙයට ගිහිල්ලා ඇති.

මට ගම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ගබගහවින්ම ස්තුතිවන් ගවනවා ෙරු කථානායකතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු සුවිව ගස්නසිංහ මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, Standing Order No. 92(2)(a) states, I quote: "A member may in any proceedings question whether proper procedures have been or are being followed by making a point of …."

ගමච්චචර ඉක්මනින් ධනවාදී පැත් ට හැරීම පිළිබඳව මම ස ානායකතුමාට ස්තුතිවන් ගවනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් ගනාගවයි ෙරු මන්ීතුමා.

Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have six minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නපයන් ඉවත්ත වූපයන් නිපය ජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රි නවි ාලි මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ. ා. 12.02] ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා

(ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ස ානායකතුමා විවාදය පටන් ෙත්ගත්ම විපක්ෂයට පහර ෙහලා. විපක්ෂ නායකතුමාටත් හැමදාම පහර ෙහනවා අපටත් පහර ෙහනවා. විපක්ෂය පැත් බලාගෙන කියනවා ගහාරු ඉන්ගන් කියලා. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ගහාරු බලයට ගෙගනන්න එතුමා මයි "මහින්ද චින් නය" ිඋගඋ. [බාධා කිරීමක්] 2005දී බිමල් රත්නායක රුණ රුණියන්ට කිඋවා මහින්ද රාජපක්ෂට ඡන්දය ගදන්න කියලා. පරණ වීඩිගයෝ අරගෙන බලන්න. එතුමාට ඔච්චචර ගක්න්තියක් තිගබනවා නම් මහින්ද රාජපක්ෂගේ photo එකක් ගෙනැල්ලා ඉස්සරහින් බා ගෙන බණින්න. දැන් අපට බණින්න එපා. [බාධා කිරීමක්] රාජපක්ෂලා බලයට ගෙනාගඋ අපි ගනාගවයි. ගම් සජබගේ අපි කවුරුවත් රාජපක්ෂලාට ඡන්දය දීලා නැහැ. ආඩුක් පක්ෂය පැත්ගත් ඉස්සරහ ග (ළිගේ ඉන්න ඔක්ගකෝම රාජපක්ෂලාට ඡන්දය දීලා තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්] රාජපක්ෂලා බලයට ගෙනැල්ලා දැන් ගම ැනට ඇවිල්ලා අපට බණිනවා. අපට බැණලා හරියනවා යැ. [බාධා කිරීමක්]

අනික් කාරණය ගම්කයි. ගමානවාද ගම් හැමදාම කියන වචන? එතුමා කියනවා පාරිගම්න්තු සම්්‍රදායය ආරක්ෂා කරන්න කියලා. 2022දී පාරිගම්න්තුව ඉස්සරහ හන්දියට ඇවිල්ලා පාරිගම්න්තුව ගිනි තියන්න එන්න කියලා මිනිස්සුන්ට අඬ ෙැහුවා. [බාධා කිරීමක්] අද කථා කරනවා පාරිගම්න්තු සම්්‍රදායය ෙැන. [බාධා කිරීමක්] පවුලම පාරිගම්න්තුගඋ.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ලජ්ජයි!

879 880

පාරිගම්න්තුව

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අනුර කුමාර දිසානායක කිඋගඋ පවුල් ගේශපාලනය අවසන් කරනවා කියායි. එගහමයි අනුර කුමාර කථා කගළ්. දැන් ගමාකක්ද ගවන්ගන්? අනුර කුමාර ගනෝනායි මහත් යායි පාරිගම්න්තුවට ගෙනාවා ාත් ායි පු ායි පාරිගම්න්තුවට ගෙනාවා ඒ වාගේම girlfriend සහ boyfriend පාරිගම්න්තුවට ගෙනාවා. [බාධා කිරීමක්] Boyfriend, boyfriend වි රයි ගෙනාගඋ නැත්ගත්. [බාධා කිරීමක්] Boyfriend, girlfriend ගෙනාවා. [බාධා කිරීමක්] Boyfriend, boyfriend ඉන්නවාද කියන එකත් දැන් ගහායන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා හිනා ගවනවා. මම දන්නවා ගමතුමා ඒ subject එගක් නැහැ කියලා. මම ඒක ගහාඳට දන්නවා. එතුමා හිනා ගවනවා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, shall we move onto the Debate?

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Yes, why not? ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There are only three minutes remaining. You have been given only six minutes.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I am telling you, ගමතුමා හැමදාම ගේ ඉඳලා කරන්ගන් අපට බණින එක.

ඊළඟට හවස 5.30ට පාරිගම්න්තුගඋ කටයුතු අවසන් කළ යුතුව තිබුණත් පැයක කාලයක් දීරන කරගෙන අපට බණිනවා. ගමාකක්ද ගම් කරන්ගන්? අපට බණින්නද පාරිගම්න්තු ආගඋ? [බාධා කිරීමක්] ගපාඩ්ඩක් ඉන්නගකෝ. අපට බණින්නද ගමතුමා පාරිගම්න්තුවට ආගඋ? පාරිගම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුේදකුත් ෙ ගවලා තිගබනවා. ඒත් හැමදාම අපට බණිනවා. අපි දන්ගන් නැහැ හැම දාම ගේට ගෙදර ගනෝනාත් එක්ක රහා ගවලා එනවාද කියලා. ගම් ස ාවට ඇවිල්ලා අපිව දැක්ක ෙමන් අපට බණිනවා. ගම්ක මාර වැඩක් ගන්. ඒක අපි අහන්න එපා යැ. ගනෝනා එක්ක ඔගරා (පු ගවලා එනවා නම් ඒක ගෙදරදී ගනෝනාත් එක්ක බලා ෙන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] පාරිගම්න්තුවට ඇවිල්ලා ගම ැන වාඩි ගවලා විපක්ෂ නායකතුමා දැක්ක ෙමන් අපිව දැක්ක ෙමන් ගනෝනාව දැක්කා වාගේ අපට බණිනවා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have finished more than half of your allotted time now.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි එතුමා පාසල් ශිෂයගයෝ ෙැන කිඋවා. ඒ නිසා මම ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. එතුමාට ගමවර සාමානය ගපළ වි ාෙය ියන දරුවන් ෙැන පකයි ලු. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි 1987-88 කාලගේ "මඋබිම නැත්නම් මරණය" කියලා ගම් රගේ පාසල් යන දරුවන්ට පාසල් යන්න එපා කියලා ඔවුන්ව පාරට ගෙනාපු අය අද O/L වි ාෙය ියන දරුවන් ෙැන පක් ගවනවා. ළමයින්ට ඉස්ගකෝගල් යන්න පන්ගන් නැහැ. ඉන් ප-ලංකා ගිවිසුම එනගකාට ගකාළඹ ඉස්ගකෝලවල ළමයි ඔක්ගකෝම පාරට බැස්සුවා. ඒ ළමයි පාරට අර ගෙන කිඋවා "ඉස්ගකෝගල් ගනාගවයි ඉස්ගසල්ලාම මඋබිම" කියලා. එගහම කථා කරපු දවිය අද strikes ෙැන කථා කරනවා. ගම් අය විපක්ෂගේ හිටපු කාලගේ හමුදාවට පුහුණුව ගදනගකාට ඒ හැම එකකටම විරුේධ වුණා හමුදාකරණය කරන්න එපා කියලා කිඋවා. එගහම කියලා හමුදාගඋ අයට ගකෝච්චචි එළවන්න පුරු ප කරන්න ඕනෑ කියලා අද කියනවා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have only two more minutes.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Okay, Sir.

අද කියනවා හමුදාගඋ අයට ගකෝච්චචි එළවන්න පුරු ප කරන්න ඕනෑ ලු. එදා විපක්ෂගේ ඉන්නගකාට කිඋවා හමුදාකරණය එපා කියලා. ගමාකක්ද ගම්? ගමතුමන්ලා හැගදන එක ෙැන අපට සන්ග ෝෂයි. ගමාකද ගමතුමන්ලා රම් ගම් රටට හානි කරපු ගේශපාලන වයාපාරයක් ගම් රගේ තිබුගඩුක නැහැ. ගම්ගොල්ලන් මයි හැම දාම ගම් රටට හානි කගළ්. ඉන්දියාව ෙැන බිල්ගලෝ මැඋවා. එක එක රටවල් ෙැන බිල්ගලෝ මැඋවා. ආගයෝජකයන් එනගකාට බිල්ගලෝ මැඋවා. ඉන්දියාවට ගිහින් ඇවිත් දැන් කියනවා ගමෝදි ගහාඳයි ලු. ඔඋ ගමෝදි ගහාඳයි. හැබැයි ොන්ධි ගහාඳ නැහැ. එදා ොන්ධි එනගකාට ගහාඳ නැහැ දැන් ගමෝදි ගහාඳයි. එගහම ගන්ද? ගම් රගේ ජන ාව ගම්ගොල්ලන්ව ගදබිඩි ගේශපාලනගයන් ෙලවා ෙත් ා. ඇත් ටම අපි සන්ග ෝෂ ගවන්න ඕනෑ ගම්ගොල්ලන්ට ආඩුක්වක් දීපු එක ෙැන. ගමාකද දැන් ගන් අපට ගත්ගරන්ගන් එදා හිටපු කේටිය ගනාගවයි ගම් ඉන්ගන් කියලා. එගහම ගන්ද? දැන් ගහාඳ ලස්සනට බඩවල් ඇවිල්ලා තිගබනවා V8වල යනවා ගකාඩුකගඩට ගහාඳ ඩයි වරෙ ොනවා. පිඹුගරෝ වා ගේ දැන්. ඉස්සර එගහම හිටිගේ නැහැ ගන්.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමා නම් ඒ සයිස් එගකන්ම ඉන්නවා.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එතුමා නම් ඉස්සර ඉඳන් ඔගහාම මයි. එතුමා ඉස්සර අග ( පක්ෂගේ හිටපු ගකගනක්. වැරදිලා ඒ පැත් ට ගිගේ. කථානායකතුමාටත් අපි කියන්න කැමතියි ගම්ක නවත්වන්න කියලා. එතුමා නැිනේට ෙමන් mike එක on ගවනවා.

881 882

2026 ගපබරවාරි 18

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) වම් අ වැඩ කරන්ගන් නැහැ. ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔඋ කථානායකතුමාගේ වම් අ වැඩ කරන්ගන් නැහැ. එතුමාගේ දකුණු අ වි රයි වැඩ කරන්ගන්. ගමතුමාට කිසිම point of Order එකක් බලන්ගන් නැහැ. අපි නැිනටිනගකාට point එක කියන්න ඕනෑ අංකය කියන්න ඕනෑ වචනය කියන්න ඕනෑ. හැම එකක්ම කියන්න ඕනෑ. ගමතුමා නැිනේට ෙමන් mike එක on ගවනවා. එගහම ගවන්ගන් ගකාගහාමද? ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ගම් පාරිගම්න්තුගඋ සම්්‍රදායන් ස්ථාවර නිගයෝෙ තිගබනවා. ඒවා හැම ගකනාටම ගපා පයි ඒවා තිගබන්ගන් අපට වි රක් ගනාගවයි. ඒවා අපට වි රක් ගනාගවයි එතුමාටත් තිගබනවා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, your time is over now. ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ නිසා අපි කථානායකතුමාට කියනවා එතුමාව පාලනය කරෙන්න කියලා. පාලනය කරෙන්න බැරි නම් කථානායකතුමා යන්න මන්ී ගකගනක් හැටියට. ඔබතුමා වාඩි ගවන්න ඔය ආසනගේ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඊට වැඩිය ගහාඳට පාලනය කරනවා. ඔබතුමාට ඒ ශක්තිය තිගබනවා. එතුමා නැිනේට ෙමන් එතුමා මුහුණ බලපු ෙමන් කථානායකතුමා ගවනස් ගවනවා. හරියට එතුමා කථානායකතුමාගේ ාත් ා වාගේ. විපක්ෂයට නි ර නි ර ගචෝදනා කරලා විපක්ෂගේ කටවල් වහන්න විපක්ෂ නායකයාව අඩපණ කරන්න හි න්න එපා කියලා අපි පැහැදිිව කියනවා. ම ක තියාෙන්න ජන වරම කියලා කියන්ගන් ෙගල් ගකාටපු එකක් ගනාගවයි කියන එක. ජන වරම කියන්ගන් ෙගල් ගකාටපු එකක් ගනාගවයි. ඒක ගවනස් ගවනවා. ඔයගොල්ලන් වාගේම දඟලපු කේටියක් හිටියා 2019දී බලයට ඇවිල්ලා. අන්තිමට ගමාකද වුගඩුක? අවුරු ප ගදගකන් ඒ අයට යන්න වුණා. ඒක ගහාඳට ම ක තියාෙන්න. [බාධා කිරීම්] අවුරු ප ගදගකන් යන්න වුණා. ඔයගොල්ලන්ගේ ආඩුක් පක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධායක වාගේම ගකගනක් ඔ ැන හිටියා ගජාන්ස්ටන් ්‍රනාන් ප කියලා. එයා කෑෙැහුගඋ පුප් ඩ නැඟලා. [බාධා කිරීම්] ඔය වාගෙමයි ගදවැනි නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have exhausted your extra time also.

ගු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අපි ආඩුක් පක්ෂයට ෙරු කරනවා. ඔබතුමන්ලාට ජන වරමක් ලැබිලා තිගබනවා. අපි ඒක පිළිෙන්නවා. ඒ ජන වරම අව ාවි කරලා විපක්ෂය අඩපණ කරන්න එපා කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගු චමින්ද වි පේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි 91සඅ සහ 91ස කියන ස්ථාවර නිගයෝෙ ගකගරහි ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කරවනවා. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ඇත් ටම ස ාගඋ මූික කටයුතුවලට ගියාම එදා දවගස් ගයෝජනාව මයි ස ානායකට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුගඩුක. හැබැයි එතුමා එයින් බැහැර ගවලා බැණගෙන බැණගෙන ගිය නිසා මයි අපට මැදිහත් ගවන්න සිේධ වුගඩුක. ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා අපි කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලුවා. ඒක සිේධ වුගඩුක නැහැ. ස්ථාවර නිගයෝෙ 91 ස යටගත් මම ගම් ඔබතුමාට කියන්ගන්. එතුමා සහ ආඩුක් පක්ෂය අපට අවලාද නඟනවා විවිධ නම්වින් ආමන්ත්‍රණය කරනවා. හැබැයි ගම් කාරණය මම කියන්න කැමතියි ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. මම මගේ ාත් ාගේ ජානවින් ඉප පණු පුේෙලගයක්. අපට එගහම අවලාද කරන කේටියට මම අිනගයෝෙ කරනවා. පුළුවන් නම් එන්න කියලා ජාන පරීක්ෂාගවන් ාත් ා කවුද කියලා ගසායාෙන්න.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we will move onto the next speaker. Next, the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama. You have ten minutes.

[අ. ා. 12.10]

ගු (මහාචාා ය) එල්.එම්. අපබ්දවි්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு (செரொசிொியர்) எல்.எம். அசெவிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අද දවගස් විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වන නියම සම්බන්ධගයනුත් අපි කථා කරනවා. විගශ්ෂගයන්ම කිිකාරමික නිෂ්පාදන වන අර ාපල් බී ලූනු සඳහා -

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Members, I would have to expunge any unacceptable words from Hansard.

Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, you may continue. Sorry for the interruption.

ගු (මහාචාා ය) එල්.එම්. අපබ්දවි්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு (செரொசிொியர்) எல்.எம். அசெவிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ෙරු කථානායකතුමනි බී ලූනු සඳහා රුපියල් 50ක විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේදක් ඒ වාගේම අර ාපල් සඳහා රුපියල් 80ක විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේදක් පැනවීම පිළිබඳව සමාජය තුළ කතිකාවක් තිගබනවා. විගශ්ෂගයන්ම අර ාපල් හා බී ලූනු

883 884

පාරිගම්න්තුව

නිෂ්පාදනය ෙත්ග ාත් අග ( රටට ඒවා ආනයනය කරන ඉන්දියාව පාකිස් ානය චීනය වාගේ රටවල ගොවියාගේ නිෂ්පාදන වියදම සහ ලංකාගඋ ගොවියාගේ නිෂ්පාදන වියදම අ ර විශාල පර රයක් තිගබනවා. ගම් පර රයට ගහ්තු ගොඩක් තිගබනවා. අග ( ලංකාගඋ වැිමඩ වාගේ ්‍රගේශවල අර ාපල් කිගලෝවක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 200ක් වි ර ගවනවා. නමුත් ඉන්දියාව ෙත්ග ාත් එහි නිෂ්පාදන පිරිවැය රුපියල් 40යි. ඒ වාගේම ලංකාගඋ බී ලූනුවල නිෂ්පාදන වියදම කිගලෝ්‍ෑමයකට රුපියල් 125ක් වි ර ගවේදී ඉන්දියාගඋ නිෂ්පාදන වියදම ඒගකන් පගහන් පංගුවක් ඒ කියන්ගන් රුපියල් 25ක් වි ර මයි ගවන්ගන්. ඒ නිෂ්පාදන වියදගම් විශාල පර රයට ගහ්තු ගොඩක් තිගබනවා. එකක් මයි ගේශගුණය. විගශ්ෂගයන්ම ඉන්දියාගඋ පාකිස් ානගේ චීනගේ අ් ආරද්‍ර ාවක් සහි ගේශගුණයක් තිගබන කලාපවල මයි අර ාපල් සහ බී ලූනු වො කරන්ගන්. ඒ වාගේම ලංකාගඋ දිලීර ගරෝෙවලට ාජනවීම වැඩි නිසා කිි රසායන ද්‍රවය විශාල ්‍රමාණයක් අග ( රගේ ගොවියාට ාවි කරන්න සිේධ ගවනවා. ඒ වාගේම පස පිළිබඳව ෙත්ග ාත් ඉන්දියාගඋ හරයානා හා පන්ජාේ වාගේ ්‍රාන් වල තිගබන වැි ගලෝම පගසහි අල වාගේ ග ෝෙ ගහාඳින් වො කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පගසහි තිගබන වාසිය ඉන්දියාගඋ ගොවියාට හා පාකිස් ානගේ ගොවියාට තිගබනවා.

අගනක් පැත්ග න් අග ( රගේ නිෂ්පාදකයාට බීජ සඳහා විශාල මුදලක් වැය ගවනවා. අර ාපල්වල නිෂ්පාදන වියදමින් සියයට 50ක් වි ර බීජ අර ාපල්වලට යනවා. ඒවා ගනදරලන් ගයන් ඕස්ගේියාගවන් ගෙන්වන්ගන්. පසුගිය රජයන් විසින් අග ( රගේ බීජ නිෂ්පාදන කරමාන් ය වුවමනාගවන්ම කඩා වේටලා තිගබනවා. ඒවා ඔක්ගකාම රටින් ගෙන්වන නිසා අග ( ගොවියාට බීජ අර ාපල් හා බීජ ලූනු සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිේධ ගවනවා.

ඊළඟට ඉන්දියාව පාකිස් ානය වාගේ රටවල නිෂ්පාදන ගයදවුම්වලට ඉ ා විශාල සහනාධාර ්‍රමාණයක් ගදනවා. බලශක්තියට විශාල සහනාධාරයක් ගදනවා. ගම් කියපු ගහ්තු නිසා අග ( රගේ ගොවියාට ඉ ා විශාල පිරිවැයක් දරන්න සිේධ ගවනවා. හැබැයි ඒ ම යැගපන ගොවීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් අග ( රගේ ඉන්නවා. බී ලූනු වො කරන ඒ වාගේම අර ාපල් වො කරන ගොවීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අග ( රගේ බී ලූනු වො කරන ගොවියා අර ාපල් වො කරන ගොවියා අපි ආරක්ෂා කර ෙ යුතුයි. එගහම නැත්නම් ගම් විශාල වියදම නිසා අපිට ්‍රශ්නයක් මතු ගවනවා. අග ( Budget share එගකන් විශාල ්‍රමාණයක් අර ාපල් හා බී ලූනු ගෙන්වීම සඳහා වැය කරමින් විගේශ රටවල් ම දිගින් දිෙටම යැගපන්න සිේධ වුගණාත් එය අග ( ආරිකයට බලවත් ්‍රශ්නයක් ගවනවා.

ඒ නිසා මයි ගේය ය ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න බී ලූනු ම රුපියල් 50ක විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේදක් හා අර ාපල් ම රුපියල් 80ක බේදක් දිගින් දිෙටම පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ කියන ගයෝජනාව අපි ගෙන එන්ගන්. ගම් මගින් දිගින් දිෙටම ගම්ක කරන්න අපි බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් නැහැ. අපි දන්නා කාරණය මයි 2030 ගවනගකාට අපිට ගම් para-tariffs phase out කරන්න සිේධ ගවනවා. ඒ නිසා ගම්ක අපට දිෙටම කරගෙන යන්න අවශය නැති වුණත් අපි ඊට ඉස්ගසල්ලා ගම් ගොවියා ආරක්ෂා කර ෙ යුතුයි.

විගශ්ෂගයන්ම ඉන්දියාගඋ පන්ජාේ වාගේ ්‍රාන් වල චීනය වාගේ රටවල විශාල පරිමාණගයන් වො කරනවා. ඒගොල්ලන්ගේ ඒකක පිරිවැය අ්යි. අග ( රගේ ගොවීන් ඉ ා කුඩා පරිමාණගයන් වො කරන ගොවීන්. ඒ කුඩා පරිමාණගයන් වො කරන ගොවීන්

ාක්ෂණගයන් සන්නේධ කරලා ඒ ගොල්ලන්ගේ පිරිවැය අ් කරලා agricultural sector එක modernize කරලා ඒ යටගත් ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන පිරිවැය අ් කරන්න අපට සිේධ ගවනවා. කිිකරම ගදපාර ගම්න්තුව ගම් අවුරුේගේ කිිකාරමික ක්ගෂ්ත්‍රගේ ාක්ෂණය වැඩි දියුණු කරන්න විශාල මුදලක් ගවන් කරලා තිගබනවා. අගනක් පැත්ග න් ෙත්ග ාත් ගවගළඳ ගපාළ ය ෙබඩා ඇති කරලා ෙබඩා කිරීගම් පහසුකම් ඇති කරලා ගොවියාගේ පිරිවැය අ් කරන්න අපි ගම් අවුරුේගේ විශාල පරිශ්‍රමයක් දරනවා. ගකටි කාලයක් ඇතුළ වසර ගදකක් තුනක් ඇතුළ 2030 ගවන්න ඉස්ගසල්ලා අග ( ගොවියාට ඉන්දියාගඋ පන්ජාේ ්‍රාන් ගේ හරයානා ්‍රාන් ගේ චීනය පාකිස් ානය වාගේ රටවල ගොවීන් සමඟ කරට කර යන්න පුළුවන් ඒ රෙකාරිත්වය ගදන්න පුළුවන් විධිගේ නිෂ්පාදන පිරිවැයක් ඇති කර ෙන්න නිෂ්පාදන පිරිවැය අ් කර ෙන්න අපට ක්‍රියා කරන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වාසය ම පදනම් ගවලා අපි ක්‍රියා කරනවා. ඇත් වශගයන්ම ඒ පිරිවැය වැඩිවීමට ගහ්තුව මයි කාලාන් රයක් තිස්ගස් පසුගිය ආඩුක් විසින් කිිකරමය ගනාසලකා හැරලා ාක්ෂණය ගනාසලකා හැරලා ඒ ගොවීන් අ හැරලා දාපු එක. ඒ නිසා මයි අග ( ගොවියා රෙකාරී ගනාවී තිගබන්ගන්. ඒ නිසා අග ( රගේ ගොවියා ඉදිරි කාලය ඇතුළ රෙකාරී ගොවිගයක් බවට පත් කිරීම හරහා ඒ ගොවීන්ටත් අ් පිරිවැයක් යටගත් ගම් නිෂ්පාදන කරන්න අවස්ථාව ලබා ගදන්න අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. එග ක් අපි ගම් ගොවිගයෝ අ හැරිගයාත් බ ප අයින් කරලා ගම් මිල ෙණන් නිදහගස් පාගවන්න පන්ගනාත් විගේශ ගවගළඳ ගපාළවල් අග ( ගවගළඳ ගපාළ ආ‍රමණය කරනවා. ඒ නිසා අග ( ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න අපට අවශයයි. අග ( ්‍රතිපත්තියම ගවලා තිගබන්ගන් අග ( කිි කරමාන් ය දියුණු කිරීම. ඒ නිසා අග ( ගොවියා ආරක්ෂා කරගෙන ඒ ෙමන යන්න අපට ගම් පිරිවැය දිෙටම පවත්වාගෙන යන්න අවශයයි. අගනක් පැත්ග න් ගම්ක යම්කිසි අසාධාරණයක් වාගේ ගපනුණත් ඇත් වශගයන්ම පාරිග ෝගිකයාගේ පැත්ග න් ෙත්ග ාත් ගමහි සාධාරණයක් තිගබනවා.

පසුගිය අවුරු ප කිහිපය තුළ කිි නිෂ්පාදනවල මිල ඉහළ පහළ ගියා. සමහර කාලයට අර ාපල් කිගලෝව රුපියල් 600ට 700ට ඉහළ යනවා. ආගයත් අ් වනවා. බී ලූනුවලත් ඒ ්‍රශ්නයමයි තිගබන්ගන්. හැබැයි අපි ආඩුක්ව ාරගෙන ගම් ගකටි කාලය තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ගව ගළඳ ගපාළ තුළ ගමම කිි නිෂ්පාදනවලට අදාළව ස්ථාවර මිලක් පවත්වාගෙන යන්න. ඒ අනුව නිෂ්පාදන තිගබන කාලවලත් නැති කාලවලත් සාමානයගයන් අර ාපල් කිගලෝවක් රුපියල් 200ත් 300ත් අ ර මිලක පවත්වාගෙන යන්නත් බී ලූනු කිගලෝවක් රුපියල් 100ත් 200ත් අ ර මිලක පවත්වාගෙන යන්නත් හැකි වුණා. ඒ කියන්ගන් සාමානය ස්ථාවර මිලක්. ඒ තුළින් නිෂ්පාදකයා දිරිෙන්වනවා වාගේම පාරිග ෝගිකයින්ට ම පවුගල් වියදම් සැලසුම් කරෙන්නත් පුළුවන් වනවා. නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරනවා වාගේම නිෂ්පාදකයින්ට ගවගළද ගපාළට එන්න දිරිෙැන්වීමක් ගවනවා වාගේම පාරිග ෝගිකයාගේ පැත්ග නුත් මන්ගේ අය වැය - budgets - සම්බන්ධව තීරණ ෙන්න ගහාඳ නිරණායකයක් ගවනවා ගමවැනි ස්ථාවර මිලක් පවත්වාගෙන යාම.

නමුත් අපි විශ්වාස කරන කාරණය මයි බී ලූනු කිගලෝවකට රුපියල් 50ක විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේදක් සහ අර ාපල් කිගලෝවකට රුපියල් 80ක විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේදක් පැගනඋවත් ගම් වනගකාටත් ගම් බේද යටගත් අග ( ගොවීන්ගේ නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අ් මුදලකට ඉන්දියාගවන් පාකිස් ානගයන් චීනගයන් අර ාපල් සහ ලූනු ගෙන්විය හැකියි කියන එක. අග ( ආරිකය තුළ ගම් බේද විශාල බේදක් වශගයන් අපට දැනුණත් අග ( කිිකාරමික ක්ගෂ්ත්‍රය ෙැන සලකා බලනගකාට එය රෙකාරී බේදක් ගනාගවයි යම්කිසි මේටමකට

885 886

[ෙරු සමහාචාරය එල්.එම්. අගේවි‍රම මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

අග ( ගොවියා ආරක්ෂා කරන මේටගම් බේදක්. ගම්ක බ ප ආදායමක් වශගයන් දැක්කත් රජයක් වශගයන් අපි ගම් බ ප ආදායම නාස්තිකාර ගලස වියදම් කරන්ගන් නැහැ. අග ( ඇමතිවරුන්ට රට සවාරි යෑම වාගේ ගේවල්වලට ගනාගවයි ඒ මුදල් පාවිච්චචි කරන්ගන්. කිි කරමාන් ය සංවරධනය කරලා ගොවීන්ට නවීන ාක්ෂණය ලබා දීලා ඒ වාගේම ගොවීන්ට අවශය අගනකුත් පහසුකම් වන ය ාොර පහසුකම් ෙබඩා පහසුකම් ලබා දීලා ගොවියා සංවරධනය කිරීමට මයි ගම් බ ප මුදල් පාවිච්චචි කරන්ගන්. ඒ නිසා අග ( අග (ක්ෂාව වන්ගන් ගකටි කාලයක් ඇතුළ ගොවීන්ගේ ාක්ෂණය වැඩිදියුණු කරලා ලංකාගඋ බීජ ගොවිපළවල් සංවරධනය කිරීමයි. අපි දැනටත් වැිමඩ බඩුකඩාරගවල වාගේ ්‍රගේශවල ආරම් කර තිගබනවා First Generation අර ාපල් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්න . ඒ වාගේම දඹුල්ල වාගේ ්‍රගේශවල බී ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය කිරීමත් අපි ආරම් කර තිගබනවා. ගම් හරහා අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා බීජවලට යන විශාල වියදම අ් කිරීම තුළින් එක පැත් කින් ගොවියාගේ නිෂ්පාදන පිරිවැය අ් කරන්න.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීම හරහා ඒ වාගේම ගොවි කඩුකඩායම් සමූහෙ කිරීම සහ සමුපකාර ‍රමයට ඒකාබේධ කිරීම හරහා වො බිම්වල ්‍රමාණය වැඩි කිරීමටත් අපි බලාගපාගරාත්තු වනවා. කුඩා පරිමාණගයන් - පරචස් ෙණන්වල අක්කර කාලට වඩා අ් වොබිම්වල - වො කරන ගොවීන් විශාල ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ කුඩා ්‍රමාණගේ මිමිවල වො කරන ගොවීන්ට නවීන ාක්ෂණය ාවි කිරීගම් අපහසු ාවක් තිගබනවා. ඒ නිසා අපට පුළුවන්කමක් තිගබනවා ඔවුන් ඒකරාශි කරලා සමුපකාර ‍රමයට ඒකාබේධ කිරීම හරහා මහා පරිමාණ ගොවීන් වාගේම නවීන ාක්ෂණය පාවිච්චචි කරන ත්ත්වයට ඒ අයව ගේන්න. ඒ නවීන ාක්ෂණය හරහා අගපට පුළුවන්කම ලැගබනවා ඒකක පිරිවැය අ් කරෙන්න. අපි ගම් වනගකාටත් ගම් වාගේ විවිධාකාර ත්සාහයන් ගොඩක් දරලා තිගබනවා. විගශ්ෂගයන් ාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමට අපි ාක්ෂණික ගොවිපළවල් ආරම් කර තිගබනවා. ඒ වාගේම ගොවීන්ට ාක්ෂණය දියුණු කර ෙැනීම සඳහා විවිධාකාර ්‍රතිපාදන ලබා ගදන්න යන්ත්‍ර ූත්‍ර ලබා ගදන්න අපි විශාල මුදලක් ගම් අය වැගයන් ගවන් කර තිගබනවා.

අපි විශ්වාස කරනවා ගම් බ ප හරහා ගොවීන්ට දාලා තිගබන පාලම කැ්ගවාත් ඒක අ හැරිගයාත් ගොවීන් ඒගක් ගිගලනවා කියලා. ඒ නිසා අපි plane එගකන් පනින්න ඉස්ගසල්ලා පැරෂුේ එක හදාෙන්න අවශයයි. අපි ගම් පැරෂුේ එක අ හරින්න ගහාඳ නැහැ. කිිකාරමික ක්ගෂ්ත්‍රගේ නියුතු ගකගනකු විධියට මම ගයෝජනා කරනවා 2030 වරෂය වනගකාට ගම් ගවගළඳ ාඩුකඩ බේද අයින් කරන්න ඉස්ගසල්ලා ගොවීන් සන්නේධ කරනතුරු ගම් ආකාරගයන්ම ඉදිරි වසර ගදකක් වාගේ කාලයක් තුළ එය දිෙටම පවත්වාගෙන යාම සු පසුයි කියලා. ඒ තුළින් ගොවියා ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අපට තිගබනවා. අපි විපක්ෂයට ගයෝජනා කරනවා පප් අරමුණු ගවනුගවන් ගොවීන් ආරක්ෂා කිරීමට අපි ෙන්න ගමවැනි ත්සාහයන්ට බාධා කරන්ගන් නැතුව ඒවාගේ දීරන කාලීන ්‍රතිඵල දිහා බලලා ගම් සම්බන්ධව සාධාරණ මැදිහත්වීමක් කරන්න ගම්කට සහගයෝෙය ලබා ගදන්න කියලා.

ගබාගහාම ස්තුතියි ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 11 minutes.

[අ. ා. 12.20] ගු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි කින් කථා කළ ෙරු මහාචාරයතුමා කිඋවා ගොවීන් ආරක්ෂා කරන්න ගම් විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේද පනවා තිගබනවා කියලා. එතුමාගේ විෂය දැනුම පිළිබඳව අපට කිසිම ෙැටලුවක් නැහැ. නමුත් ගම ැනදි මම පැහැදිි කරන්න ඕනෑ එගහම නම් අස්වැන්න ගනළන කාලයට මයි ගම් බේද පනවන්න ඕනෑ කියන එක. එගහම මයි ඉස්සර කගළ්. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ ආඩුක ්ගවන් ගමාකක්ද කරන්ගන්? අස්වැන්න ගනළන කාලයටත් අස්වැන්න ගනළන්ගන් නැති කාලයටත් කියන හැමදාටම ගම් බේද පනවනවා. එ ගකාට හැමදාටම ගම් බේද තිගබනවා. මහාචාරයතුමා එ ගකාට ඔබතුමා මට කියන්න ඒගකන් ගකාගහාමද ගොවිගයෝ ආරක්ෂා ගවන්ගන් කියලා? ඒගකන් ගවන්ගන් මිල මේටම ඉහළ යන එක වි රයි. ඔබතුමා කියනවා ගම්ක පාරිග ෝගිකයාට අසාධාරණයක් වාගේ ගපනුණත් එගහම නැහැයි කියලා. ඉතින් පාරිග ෝගිකයාටගන් අසාධාරණය ගවන්ගන් ෙරු මහාචාරයතුමා. ගමාකද ගම්ගකන් ගවන්ගන් අර මම කිඋවා වාගේ මිල මේටම ඉහළ යන එක මයි ගවන්ගන්. ගම්ක ගම් අල ලූනුවලට වි රක් පනවපු බේදක් ගනාගවයි ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

අද ඉදිරිපත් කර තිගබන ගම් ෙැසේ නිගඋදනගයන් අ යවශය ආහාර ද්‍රවය 62කට ගම් බේද පැනගවනවා. දාහරණයක් හැටියට කිඋගවාත් හාල්මැස්සන් කිගලෝවකට රුපියල් 100ක බේදක් පැනගවනවා. ඊළඟට අල කිගලෝවකට රුපියල් 80ක් ලූනු කිගලෝවකට රුපියල් 50ක් මුං ඇට කිගලෝවකට රුපියල් 300ක් මිරිස් කිගලෝවකට රුපියල් 100ක් කහ කිගලෝවකට රුපියල් 360ක් කුරක්කන් කිගලෝවකට රුපියල් 150ක් Soybeans කිගලෝවකට රුපියල් 275ක් සාඩින් කිගලෝවකට රුපියල් 200ක් ීමනි කිගලෝවකට රුපියල් 50ක් පැනගවනවා. ඒ ඔක්ගකෝම තිගබනවා. ඔබතුමන්ලා ගේ ගම් ගදබිඩි පිළිගව ෙැන ගන් මුජිබුර රහුමාන් මන්ීතුමාත් කිඋගඋ. විපක්ෂගේ ඉන්නගකාට කෑ ගකෝ ෙහගෙන ගොවි යන්ට අමුඩය අන්දාගෙන ගකාළඹට ගෙනැල්ලා ේගනෝෂණ කළා. දැන් ගොවියාට ගමානවා වුණත් ්‍රශ්නයක් නැහැ. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අද "ලංකාදීප" පුවත් පගත් කාටූන් එකක් තිගබනවා ඩඩ්ි මුදලාියි නිඋ රත්න සහල් මුදලාියි ගහිගකා (ටර එකකුයි Rolls-Royce එකකුයි නවත්වාගෙන ඉන්නවා අග ( ගොවි මහත් යා බයිසිකලයක් ෙන්න සිහිනයක් දකින. ඒක මයි ඔබතුමන්ලා කගළ් ඒක මයි කගළ්. දැන් ගකෝ අමුඩ අන්දාගෙන ගොවි මහත්තුරු ගමගහ් ගෙගනන්ගන් නැහැ ගන්? අර කිඋවා හරි. සමාජවාදය ෙැන සාමානය මිනිහාගේ ්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරපු අය දැන් නැහැ. ඒගොල්ලන් විගේශ සවාරි ගිහිල්ලා.

බලන්න ගම් මගේ අගත් තිගබන්ගන් ඔබතුමන්ලාගේ ගපාගහාසත් රටක්ද ගමාකක්ද ඒ කියපු කථාව. ගම්ගක් 103වැනි පිප්ගඋ ගමාකක්ද කියා තිගබන්ගන් රාජය මූලය පිළිබඳව කථා කරනගකාට? වත් ගනාගයකුත් ගේවල් කියා තිගබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 12 ඉඳලා ලක්ෂ 24 ගවනකල් වාරික බ ප නිදහස් ීමමාව ගෙනියනවා ආදී වශගයන් ගමහි තිගබනවා. ඒ වාගේ පේටපල් ගබාරු ගමහි කියා තිගබනවා. ඊළඟට කියා තිගබනවා අ යවශය ආහාර ද්‍රවය ෙැන. පාසල් ගපාත් ෙැනත් තිගබනවා. ඒවා ෙැන මම කියන්ගන් නැහැ. VAT එක බින් පවට ගෙගනනවා ලු. අ යවශය ආහාරවලට අදාළව VAT එක බින් පවට ගෙගනනවාය කියලා ගපාගරාන් ප ගවච්චච අය අද ගමාකක්ද ගම් කරන්ගන්? ලජ්ජා නැේද? ගරදි ඇඳගෙනද ගම්වා කිඋගඋ? ඔබතුමන්ලාගේ ideology එක ෙැන මම දන්ගන් නැහැ. ගමාකක්ද ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරන්ගන් කියලා මම දන්ගන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ජන ාවට කිඋගඋ අ යවශය ආහාර ද්‍රවයවලට VAT එක බින් පව කරනවා කියලායි. දැන් ගමන්න පනවාගෙන යනවා බ ප.

887 888

පාරිගම්න්තුව

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි මම නැව ත් කියනවා මට කින් කථා කළ මහාචාරයතුමා පිළිබඳව අපට ගලාකු ගෙෞරවයක් තිගබන බව. එතුමා ාක්ෂණික කරුණු සම්බන්ධව කථා කගළ්. එතුමා කිඋවා ගේය ය ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඵලදා උ ාව වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒවා හරි. අපි ඒවා පිළිෙන්නවා. ඒවා කරන්න ඕනෑ. ාක්ෂණය ගෙගනන්න ඕනෑ. වඳුරු ්‍රශ්නය පිළිබඳවත් මම කැන්ටිගම්දී ගපෞේෙිකව එතුමා එක්ක සෑගහන සාකච්චඡා කරලා තිගබනවා. ඒ ්‍රශ්නය ගොවියන්ට තිගබනවා. ඒවා විසඳන්න ඕනෑ. සංෙණනයක් කළාය කියලා වඳුගරෝ නැති වුගඩුක නැහැ ගන්. රිළවු ටික ඉන්නවා. රිළවු ටික වමත් ගොවීන්ග ේ අස්වැන්න විනාශ කරනවා. සංෙණනයක් කළාට ගවච්චච ගදයක් නැහැ. ඊට පස්ගස් එතුමා කිඋවා ාක්ෂණය ගෙගනන්න ඕනෑ ය ෙබඩා ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් බලන්න "්‍ර ාෂ්වර" කිි ෙබඩා සංකීරණය පිළිබඳව. එය අපි පටන් ෙත්ගත් 2019දී. කිිකරම ඇමති හැටියට හිටියා අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. එතුමාවත් ඒක පටන් ෙත්ගත් නැහැ ගන්. හැබැයි 2020දී ගෙෝඨා ය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගම්වා නැවැත්වූවා. 2025දී ගමෝදි අෙමැතිතුමා අග ( රටට ආපු ගවලාගඋ ගිහිල්ලා ඒක විවි කළා. ඔබතුමා අද නැත්නම් ගහට ගහෝ ගසනසුරාදා-ඉරිදා ගිහින් බලන්න ගමාකක්ද ගවලා තිගබන්ගන් කියලා. ඒක විවි කර නැහැ. "්‍ර ාෂ්වර" කිි ෙබඩා සංකීරණය මයි ග මනය සහ ෂ්ණත්වය පාලනය කරපු සාමානය ගොවි මහත් යාට පාවිච්චචි කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ලංකාගඋ තිගබන ්‍රථම සහ එකම ෙබඩා සංකීරණය. ඒකට අල ලූනු ගම්‍රික් ගටාන් 5 000ක් දමන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒක විවි කරන්ගන් නැහැ. නමුත් ඒක වගේටම ගමාකක්ද ගවලා තිගබන්ගන් කියලා බලන්න. අද වනගකාට පාකිස් ානගයන් චීනගයන් ගෙගනන අල ටික ලූනු ටික දමන ගපාඩි ය ාොර ඒක වගේටම ෙසා තිගබනවා. ඊගේ ගපගරදා රජගේ ඉඩම්වින් එක්ගකගනකුට ගදගදගනකුට -යහළු මිත්‍රයන්ට- ඔන්න වැටවල් ෙහලා දීලා තිගබනවා මන්ගේ ගපෞේෙික ෙබඩා හදා ෙන්න කියලා. නමුත් අසරණ ගොවි මහත් යාට ඒ ෙබඩාව නැහැ. ඔයගොල්ලන් ගොවි මහත් යා ෙැන හි නවා නම් ඒ අය ගවනුගවනුත් කටයුතු කරන්න. ටයි ගකෝේ දමාගෙන හිටියාට මමත් modern ගොවිගයක් කියන එක සමහරු දන්නවා. අපි ාක්ෂණය පාවිච්චචි කරනවා මයි. හැබැයි ඒකට අවශය ගේවල් කරන්න ඕනෑ. ඔ ැන ඉඳගෙන කයිවාරු ෙැහුවාට වි රක් වැඩක් නැහැ මහාචාරයතුමා. ඔබට influence එකක් තිගබනවා නම් කිිකරම ඇමතිට ගවගළඳ ඇමතිට ගම්ක කරන්න කියලා කියන්න.

ඊළඟට ගම් බ ප ්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධගයන් ඔවුන් කියනවා ගම් para-tariff අයින් කරනවා ලු. 2030දී ගම්වා අයින් වන නිසා ව අවුරු ප ෙණනක් ගම්ක තියාගෙන ඉන්න ඕනෑ ලු. ගම්ගොල්ලන් බ ප ්‍රතිපත්තිය ගවනස් කර තිගබන්ගන් agricultureවලට වි රක් ගනාගවයි ගම් හැම ගදයටම අදාළව බ ප ්‍රතිපත්තිය ගවනස් කර තිගබනවා. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි Budget Debate එක පැවති කාලගේ මම කළ කථාවකදී ගම් කාරණා ගපන්වා පන්නා. සාමානයගයන් රුණයන්ට රැකියාවක් කරන්න පටන් ෙත් ාම ඇති වන ගලාකුම ආශාව මයි loan එකක් අරගෙන ගපාඩි ගෙයක් හදා ෙන්න එක. එක කාමරයකින් ගහෝ එහි වැඩ පටන් ෙන්නා එක ඔවුන්ගේ සිහිනයක්. ගොඩක් කේටියට විවත් ගවන්න ැනක් තිගබනවා. හැබැයි ඒ විවත් ගවන්ගන් ගදමඋපියන්ගේ ගෙවල්වල. නමුත් ඔවුන් සමඟ කථා කළාම කියන්ගන් "අපි කැමැතියි අග ( ැනක් හදා ෙන්න" කියලා. එදා මම ගම් කාරණා ගපන්වා පන්නා. සිගමන්තිවලට තිගබන බේද සියයට 49යි. ගම් තිගබන්ගන් effective tariffs. ඒ කියන්ගන් consolidate කරපු tariff එක රජය විසින් පනවන බේද. ඒක ගනාගයකුත් ගේවල්වලට නම් කර

තිගබනවා. ඇස්බැස්ටස්වලට සියයට 93යි wall tilesවලට සියයට 61 ඉඳලා සියයට 105 දක්වා ceramic bathroom fittingsවලට සියයට 60යි plastic bathroom fittingsවලට සියයට 81 ඉඳලා සියයට 105 දක්වා ribbed steel bars for concrete සඳහා සියයට 60යි plain steel barsවලට සියයට 40යි PVC pipesවලට සියයට 92යි insulated electric wiresවලට සියයට 53යි.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ඊගේ ගපගරදා survey එකක් කර තිබුණා ගලෝකගේ විවත් ගවන්න අමාරුම නෙර තිගබන රටවල් සහ මන්ට නිවසක් හදා ෙන්න බැරිම රටවල් ගමානවාද කියලා. සාමානයගයන් රුණයින්ගේ සිහින ඉක්මනින්ම ගබාඳ වන රට ගමාකක්ද? ලංකාව මයි ගෙයක් හදා ෙන්න අපහසුම රට. එච්චචරට අග ( රගේ මුදල් වියදම් ගවනවා ගෙයක් හදා ෙන්න. මන්ට හම්බ වන ප ඩිගයන් අවුරු ප ෙණනාවක් ඉතුරු කළත් ගෙයක් හදා ෙන්න බැහැ. ඒකට මූික ගහ්තුවක් මයි අග ( රගේ තිගබන බ ප.

ඔයගොල්ලන්ගේ ගපාගරාන් පව ගමාකක්ද? අෙමැතිතුමිය හැම දාම කියනවා ජන ාව සමඟ සම්මුතියකට ආවා කියලා. එගස් සම්මුතියකට ආගඋ ගම්වා බින් පව කරනවා කියලා. කිි පකරණවලට අදාළ බ ප බින් පව කරනවා කිඋවා. කිි පකරණවින් අය කරන බේද බින් පව කරනවා නම් ගොවි මහත් යා නඟාසිප්වන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් ඇයි ගදවියගන්! කිි පකරණවලට VAT ෙහන්ගන්? ඇයි ඒවාට duty ෙහන්ගන්? ගම්ගක් පරස්පරය ගකාගහ්ද තිගබන්ගන්? Ideology එක ගමාකක්ද? ක්‍රියාත්මක කරන්ගන් ගමාකක්ද?

අගනක් කාරණය ගම්කයි. ගම් දවස්වල IMF එගක් නිලධාරින් ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාව හමු ගවනවා. මගේ අම්ගම්! මම දැක්කා අනිල් ජයන් මැතිතුමා IMF එගක් ක්‍රිස්ටිනා ගජෝරවිවා පිළිෙත් ආකාරය. එතුමිය පිළිෙත්ගත් අත් ගදගකන්ම a warm welcome! ගමාකක්ද එතුමා මැතිවරණයට කින් කිඋගඋ? IMF එගකන් ගොඩ ගිය එක රටක් නැහැ කිඋවා ආපු ෙමන් DSA එක ගවනස් කරනවා කිඋවා. එගහම මයි කිඋගඋ. හැබැයි දැන් එතුමියගේ අත් ගදක අල්ලා ගෙන ඉන්ගන් a warm embrace. ඉඳලා හිටලා මයි අපි ඒ වාගේ පින්ූරයක් දකින්ගන්. දැන් ඒ කේටිය කියන්ගන් ගමාකක්ද? Governance diagnostics බලන්න කියනවා. යහ පාලනය සම්බන්ධගයන් ඔයගොල්ලන් ගපාගරාන් ප වුණු ඒවා ඉෂ්ට කර තිගබනවාද කියලා අහනවා.

ගහාරකම වංචාව දූෂණය පිළිබඳව කථා කරනගකාට overall කථා කරන්න පුළුවන් අරයා ගහාරා ගමයා ගහාරා කියලා. එගහම ගනාගවයි. එක specific issue එකක් ෙන්න පුළුවන් ගන්. බලන්න ගම් coal procurement එක ෙැන. ඒ තුළ ෙැටලු ගොඩක් තිගබනවා. මම ඒ ෙැන අද කථා කරන්ගන් නැහැ සිකුරාදාට ඒ සම්බන්ධගයන් debate එකක් තිගබන නිසා.

නමුත් මම එක කාරණයක් ෙැන කථා කරන්නම්. ඒ මයි IVS-VFS එගක් e-visa වංචාව. බලන්න මා ළඟ ගම් තිගබන්ගන් අග ( කමිප්ගවන් ඉදිරිපත් කළ වාර ාව. එම වාර ාගඋ පිප් හයසිය ෙණනක් තිගබනවා. ගම් වාර ාව ඉදිරිපත් කරන්න ගිහිල්ලා අග ( විවි යටත් රජනයක් ආවා. ගම්ක මයි ඒකට ්‍රකාරව විෙණකාධිපතිතුමා දීපු වාර ාව. ඒ වාර ාගඋත් පිප් 1 000ක් වි ර තිගබනවා. ඒගක් ව ගෂෝක් කථාවකුත් තිගබනවා. දැන් විෙණකාධිපතිතුමා දීපු ගම් වාර ාව අත්සන් කරලා තිගබන්ගන් කවුද? ෙම්මන්පිල ධරමපාල මහ ා. එතුමාම මයි දීරන කගළ් නැත්ගත්. ගම් සම්බන්ධගයන් ආඩුක්ගඋ ම ය ගමාකක්ද? කිසි ගකගනක් ගම් සම්බන්ධගයන් කථා කරනවාද? "න්වක් තිගබනවා එම නිසා ගම් ෙැන කථා කරන්න බැහැ" කියනවා. ඒ එවකට රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස ාගඋ හිටපු

889 890

[ෙරු සආචාරය හරෂ ද සිල්වා මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

මන්ීවරු තුන්ගදගනක් වූ ෙරු රවුෆ් හකීම් මහ ා ෙරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහ ා හා ෙරු පාඨලී චම්පික රණවක මහ ා දාපු න්වක්. ඒක ආඩුක්ගවන් දාපු න්වක් ගනාගවයි. ඉතින් ගමාකද ගවන්ගන්? ගම්ගක් ගකළින්ම තිගබනවා රුපියල් ගකෝටි කීයක් වංචා වුණාද කියලා. එගහම නම් ගම්ක selective justice ගවන්න බැහැ. සමන් ඒකනායකව රක්ි බන්ධනාොරෙ කර තිගබනවා නිලධාරිගයක් හැටියට රුපියල් මිියන 16.6ක් ගවනුගවන් අත්සන් කළා කියලා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your time is up.

ගු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir.

දැන් ඔහු රක්ි බන්ධනාොරෙ කර තිගබනවා. හැබැයි ගකෝටි ්‍රගකෝටි ෙණන් වංචා කළ අය ඉන්නවා. එ ැනදී නීතිය clear නැහැ නීතිය clearම නැහැ. Black and white නැහැ සමන් ඒකනායකගේ ්‍රශ්නගේදී. ඒ ෙැන ගම ැන කථා කරන්න අවශය නැති නිසා මම වැඩි පර ඒ ෙැන කථා කරන්ගන් නැහැ. නමුත් you cannot be selective in justice. ජනාධිපතිතුමා කියනවා නම් හැගමෝම නීතිගේ ගරඛ්‍ාවට යටයි කියලා එගහම නම් හැගමෝම නීතිගේ ගරඛ්‍ාවට යට ගවන්න ඕනෑ. කේටියක් වි රක් නීතිගේ ගරඛ්‍ාවට යට ගවලා ඉන්න බැහැ. අද IMF එගකන් කියලා තිගබන්ගන් ගමාකක්ද? එගහම නම් ඔබතුමන්ලා ගපාගරාන් ප වුණු governance diagnostics ටික කරන්න.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ගම් ්‍රසම්පාදන නීතිය පිළිබඳවත් මම කියන්නම්. ඇයි ගම් ආඩුක්ව ්‍රසම්පාදන නීතිය ගෙගනන්ගන් නැත්ගත්? බලයට ඇවිල්ලා අවුරු ප එකහමාරක් වනවා. මහ ගලාකුවට කියනවා ්‍රසම්පාදනගයන් මයි වංචාව හා ගහාරකම සි ප ගවන්ගන් කියලා. ාර අරගෙන තිගබනවා ්‍රසම්පාදන නීතිය ගෙගනන බවට. හැබැයි ආඩුක්ව ඒ ෙැන silent; ඒ ෙැන කථා කරන්ගන් නැහැ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි කාල ගඋලාව පිළිබඳව ්‍රශ්නයක් තිගබන නිසා ගම් කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. අග ( මහාචාරයතුමා කියපු කථාව ෙැන අපට ෙැටලුවක් නැහැ ාක්ෂණික පැත්ග න්. නමුත් එතුමන්ලා ගොවි ජන ාවට පන් ගපාගරාන් පවලට ත් ර මුදල් අමා යාංශය පැත්ග න් නම් එන්ගන් නැහැ. එගහම නම් මහාචාරයතුමා මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා ගම් ්‍රශ්නය internally ගේරා ෙන්න. නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ඇතුළු ආඩුක්වටත් ගොවි ජන ාවටත් ඔක්ගකෝටම ලැගබන්ගන් බින් පව මයි.

ගබාගහාම ස්තුතියි. ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්තහිම්වන ලදින් අ.වා. 1.00 නැවත් පවත්තවන ලදී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, ெி.ெ. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have 11 minutes.

[අ. ා. 1.00] ගු (ආචාා ය) පකෞෂල‍ා ආරියරත්තන පමපනවිය (ජනමාධා‍ නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன - தவகுசன ஊடக ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අද දවගස් මා ිකාවට එන්න කින් මම කැමැතියි ගමන්න ගම් කාරණයට ්‍රතිචාර දක්වා ඉන්න. අද ගේ ගම් පාරිගම්න්තුගඋ ගලාකු කලබලයක් ඇති වුණා කාන් ා ගකාමිසම ෙැන. කාන් ා ගකාමිසම සම්බන්ධගයන් වන ක්‍රියා පටිපාටිය ෙැනත් එහි ාක්ෂණික සහ කාරය පටිපාටික ්‍රමාදයන් කිහිපයක් සි පව ඇති බවත් ඒවා නිවැරදි කරමින් යන බවත් ෙරු ඇමතිතුමිය පැහැදිිව පුන පුනා ්‍රකාශ කර තිබියදී නිකම් ගලාකු චිත්‍රයක් හදන්න හැ පවා ගම් කාන් ා ගකාමිසම අපි යටපත් කරන්න යනවාද කියලා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි කාන් ාවන් පිළිබඳ සැබෑ හඬක් නඟන කාන් ා වයාපාරයක් බිගම් හැ පගඋ අපියි. ඒ වයාපාරගේ ්‍රතිඵලයක් ගලස කිසි ප ගේශපාලන පදනමකින් - ාත් ාගෙන් මහත් යාගෙන්- ගේශපාලනයට ආගඋ නැති සැබෑ ගලස බි ගම් ගේශපාලනය කරපු ගේශපාලන සවිඥානකත්වය සහි ආන්තික කඩුකඩායම් නිගයෝජනය කරන විසිගදගනකු පළමු වරට පාරිගම්න්තුවට ගෙනාගඋ අපියි. ගම් ගචෝදනා එල්ල කරන විපක්ෂ නායකතුමාට පවුගලන් එළිගේ ගේශපාලනය කරන කාන් ාවන් සිටින කාන් ා වයාපාරයක්වත් හදාෙන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම මට ම කයි මැතිවරණය ගවලාගඋ ඇත් ටම බිගම් ගේශපාලනය කරපු සජබගේ කාන් ාවන් සිටියා අපට හමු වුණු. ඒගොල්ලන්ට නාම ගයෝජනාවත් පන්ගන් නැහැ ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. අර පවුල් ගේශපාලනගයන් එළිගේ ගේශපාලනයක් ෙැන ෙරු විපක්ෂ නායකතුමාට හි න්න බැහැ. එගහම කාන් ාවන්ගෙන් සමහර අයව සනසන්න ඔවුන් පත් ගනාවන බව දැන දැනම ජාතික ලැයිස්තුවට දැමුවා. ඒ නිසා ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි මන්ගේ පක්ෂය ඇතුගළ් හරියට කාන් ා වයාපාරයක් හදාගෙන එන්න එදාට අපි කාන් ා අයිතිවාසිකම් ෙැන විවාද කරමු. නැව ත් මම කියනවා එහි කාරය පටිපාටික ්‍රමාදයන් කිහිපයක් සි ප වුණු බව. එගහම මයි රජගේ වැඩ කරනගකාට. ඒවා නිවැරදි කර තිගබනවා. ඒ නිසා කාන් ා ගකාමිසම ෙැන ආපසු ගබාරු විවාද ඇදෙන්න එපා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අද දිනගේ පාරිගම්න්තුගඋ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිගබනවා ෙැසේ නිගඋදන 4ක් යටගත් ගෙගනන නියම නිගයෝෙ සහ ගයෝජනා සම්ම යක්. ඒ සියල්ලම එක් විධියකින් අග ( ආරිකයට සම්බන්ධයි ඒ වාගේම අග ( අන් රජාතික සම්බන්ධ ා සහ අග ( සංචාරක වයාපාරයට සම්බන්ධයි. අර විපක්ෂගේ කැ්ණු records තිගබනවා ගන්. ඒ record එකක් - ඒවාට කියන්ගන් පරණ records, ැටි කියලා - කැ්ණාම හැම දාම එකම ඇගහනවා. අපි ආරිකගේ ගපේටි කඩයක්වත් කරලා නැහැ අපි ආවාට පස්ගස් ජා යන් ර සම්බන්ධ ා සියල්ල නැති ගවනවා කියපු පරණ record එකට ත් රයක් විධියට මම ගම් කාරණය පුටා දක්වන්න කැමැතියි. ඊගේ දිනගේ ලංකාවට පැමිණියා ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් ෙරු අධයක්ෂ ජනරාල්වරිය වන ක්‍රිස්ටිනා ගජෝරවිවා මහත්මිය. එතුමිය මාධයයකට සම්මුඛ්‍ සාකච්චඡාවක් - interview එකක් - ගදමින් කරපු ්‍රකාශයක් පුටා දක්වන්න මම කැමැතියි.

891 892

පාරිගම්න්තුව

“I had a chance to meet with the community affected by "Ditwah" and see that people remain strong,..."

"I also am very impressed by how the Government stepped forward, quickly and decisively. We, at the IMF, were able to provide emergency financing of over US Dollars 200 million, which came in very timely. So, these communities are not to bear alone the pain of what has happened to them."

"Indeed, Sri Lanka has had quite a challenge in the last decade."

"Now, we have a tremendous opportunity for the country. I think for the first time, there is a Government that is trusted by the people and is doing their part to gain that trust. I want to say from our experience, one, in a short time Sri Lanka regained macroeconomic and financial stability. Inflation was 70%, now is down to 2%. Growth was negative, now we have about 5% growth."

"I also saw in the President and in the members of the Government, genuine interest in the well-being of people. And I know that success comes when the country is united. This Government is working so hard to achieve that.”

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ගමගහම කියන්ගන් අපි ගනාගවයි ක්‍රිස්ටිනා ගජෝරවිවා මහත්මිය. ඒ නිසා මම කැමැතියි කියන්න ගම් සතිය ඇත් ටම අග ( අන් රජාතික සම්බන්ධ ා පිළිබඳ සතියක් බව. මම හි න විධියට ගම් සතිය වි රක් ගනාගවයි පසුගිය ගදසතිගේම විගශ්ෂගයන් කැපී ගපගනන අන් රජාතික සම්බන්ධ ා රාශියක් රජය විසින් පවත්වාගෙන ගියා. රජය විසින් ඔ (පු කර ගපන්නුවා රටක් ගලස ජාතියක් ගලස ආඩුක්වක් ගලස අපි නිවැරදි දිශාගඋ නිවැරදි ැන හිටගෙන ඉන්නවා කියලා. ඒක පටන් ෙත්ගත්ම ජනාධිපතිතුමාගේ ආරාධනාවක් අනුව ගමරටට පැමිණි පාකිස් ානය හා ඉන්දියාව අ ර පැවැත්වුණු ක්‍රිකේ රෙයට මුහුණ දීගමන් මයි.

අපට මියන්මාරගයන් ගපබරවාරි 09වැනි දින සහල් ගම්‍රික්ගටාන් 500ක් ලැබුණා on goodwill; it was purely on goodwill. යුගරෝපා සංෙමය සහ ශ්‍රී ලංකාව අ ර Joint Commission Meeting එක ගපබරවාරි 12 13 දිනවල තිබුණා. එහිදී GSP Plus, සමුද්‍රීය ආරක්ෂණය ඇතුළුව සමාජ ආරික සම්බන්ධ ා ගේශපාලන සම්බන්ධ ා පිළිබඳ සාකච්චඡා සංවාද රාශියක් පැවැත්වුණා. ජපානය සමඟ අපි ආරික සහගයෝගි ා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. විගශ්ෂගයන්ම ජපාන ආගයෝජන ශ්‍රී ලංකාගඋ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධගයන් අපි කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] Please, do not disturb me. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට එගහම නිගඋදනයක් ආවාද?

ඊගේ එක්සත් රාජධානිගේ නිගයෝජය අෙමැතිතුමා වන ගඩ්විඩ් ලැමී මහත්මයා ලංකාවට ආවා. ඒ වාගේම ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් අධයක්ෂ ජනරාල්වරියත් අග ( රටට ආවා. ජාතික ආරක්ෂාව අනතුගර අනතුගර කියලා කැ්ණු record එක play කරන අයට මයි ගම් කියන්ගන්. ඒ වාගේම ගම් ගමාගහා වන විට ෙරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාගඋ පැවැත්ගවන කිත්‍රිම බුේධිය පිළිබඳ රාජය ාන්ත්‍රික සමුළුවකට සහ ාගි ගවනවා. ඒක විගශ්ෂගයන්ම අග ( ඩිජිටල් ආරිකයට සම්බන්ධ වැදෙත් ගමාගහා ක්. ගපේටි කඩයක්වත් කරෙන්න බැහැයි කියපු අග ( ආඩුක්ව අවුරුේදකට පසුව විගශ්ෂගයන්ම ආරික වරධන ගඋෙයක් අත්පත් කරගෙන තිගබනවා. ගිය අවුරුේගේ පළමු කාරතුගඋ සියයට 4.8ක් ගදවන කාරතුගඋ සියයට 4.9ක් සහ තුන්ව ැනි කාරතුගඋ සියයට 5.4ක් ගලස කැපී ගපගනන ආරික වරධනයක් අපි අත්පත් කරගෙන තිගබනවා. අග ( මධය කාලීන ආරික වරධන ගඋෙගේ ඉලක්කය සියයට 7ක්. එය ගනාගවනස්ව තිගබනවා. ඒ වාගේම ේධමනය අපි සියයට 5ක ්‍රමාණයක පවත්වාගෙන යන්න ත්සාහ කරනවා. දැනට - 2026 ජනවාරි

ගවේදී - එය සියයට 2.3ක් ගවනවා. ගම් පිළිබඳව මහ බැංකු අධිපතිතුමා පසුගිය දවස්වල ්‍රකාශ කර තිබුණා. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව නිසා හරි නම් අග ( රගේ ේධමනය ඉහළ යන්න තිබුණා. ගමාකද විගශ්ෂගයන්ම මාරෙ සහ ්‍රවාහන පහසුකම් දැඩි ගලස බාධාවකට ලක් වූ නිසා. නමුත් රජය මැදිහත් ගවලා ඉ ා ඉක්මනින් ඒ ්‍රවාහන ගස්වාවන් විධිමත් කළා පාරවල් ටික හැ පවා. ාවකාික පාලම් අපි විගේශ ආධාරත් ඇතුළුව සාදා පන්නා. අග ( ස ානායකතුමාත් අද ගේ ඒ ෙැන කිඋවා ්‍රවාහනය විධිමත් කළ නිසා ේධමනය ඉහළ යාම වැළකුණා කියලා එතුමා කිඋවා.

විපක්ෂගයන් අපට ගයෝජනා කළා "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පසුව අග ( Budget එක adjust කරන්න ගවනස් කරන්න ඒ ගවනු වට අලුත් Budget එකක් ගේන්න කියලා. අපි ගනාසැලී කිඋවා "නැහැ අග ( ආරික ගඋෙය අඩාළ කරන්ගනත් නැහැ ගම් ෙමන යන එක පැහැදිියි. ඒ නිසා අපට අවශය ගවන්ගන් නැහැ අය වැය සංගශෝධනය කරන්න" කියලා. ඒ නිසා ගපාලී අනුපා ගම් වන විට සියයට 7.75ක ස්ථාවර අෙයක පවත්වාගෙන යනවා. විගශ්ෂගයන්ම කියන්න ඕනෑ වාහන ආනයනය ගවනුගවන් ගඩාලර බිියන 1.8ක් වියදම් වුණත් 2025 ගදසැම්බර වන විට නිල සංචි ්‍රමාණය ඇගමරිකානු ගඩාලර බිියන 6.8ක පවත්වා ෙන්න අපි සමත් ගවලා තිගබන බව.

ඒ වාගේම ගබාගහෝ අය අහනවා අපි ණය ගෙවනවාද ණය ගෙවනවාද කියලා. ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අපි 2025 වරෂගේත් ගඩාලර බිියන 3.9ක ණය ගෙවා තිගබනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට රජනයක් යැයි කියමින් හුඹස් බිය හදන විපක්ෂයට අපි ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දැන් ලංකාවට සංචාරකගයෝ එනවා. සංචාරක වයාපාරය පැත්ග න් ෙත්ග ාත් 2025 වරෂගේදී මයි අග ( රටට වැඩිම සංචාරකයන් ්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිගබන්ගන්. එය 2024 වරෂයට සාග (ක්ෂව සංචාරක වයාපාරගේ සියයට 15.1ක වරධනයක්. ඉන්දියාව එක්සත් රාජධානිය සහ රුසියාව කියන රටවින් මයි අග ( රටට වැඩිම සංචාරකයින් ්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිගබන්ගන්. ගමන්න ගම් විධියට ක්ගෂ්ත්‍ර 4ක් විගශ්ෂගයන් සංචාරක ක්ගෂ්ත්‍රය ගේෂණ ්‍රමාණය ඒ කියන්ගන් සි ම විගේශ ගේෂණ අග ( migrant workersලාගෙන් ලැගබන ්‍රමාණය වාගේම සි ම විගේශ ආගයෝජන ්‍රමාණය - FDIs - වරධනය ගවමින් තිගබනවා.

අද අග ( අපනයන ආදායම ඉහළ යමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම මම ගම් අවස්ථාගඋදී කියන්න කැමැතියි අග ( ජංෙම ගිණුගම් ගඩාලර බිියන 1.7ක වාර ාෙ අතිරික් යක් පවත්වාගෙන යන බව. කවුරුන් ගහෝ ගම් ආරික දත් ටික ගහාඳින් කියවා බැලුගවාත් ගම් ආරික දත් සම්බන්ධගයන් කියන්න විගඋචන නැහැ. ගමාකද අපි positive progress එකක් අරගෙන තිගබනවා. අපි ඉදිරියට යනවා. දැන් ටිකකට කින් හරිම සතුටින් හිනා ගවවී කෑ ෙහමින් කිඋවා GSP Plus නැහැ කියලා. ඔය විපක්ෂයම මයි ඇගමරිකාව tariffs දාපු ගවලාගඋ ගොඩක් සතුප් වුගඩුක දැන් ලංකාවට වැගඩ් වැරදිලා අග ( ආඩුක්ව වැටිලා කියලා. විපක්ෂය එදාත් ගොඩක් සතුප් වුණා ලංකාගවන් ඇගමරිකාවට අපනයනය කරන ාඩුකඩ ටික න ර ගවලා ආරිකය කඩා වැගටයි කියලා. එ ගකාටත් තිබුගඩුක ඔය mood එකම මයි ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි same mood. ඇගමරිකාගවන් දාපු tariffs ෙැන හරි නම් අපි රටක් හැටියට කනොප්වට පත් ගවන්න ඕනෑ ඒ අිනගයෝෙයට මුහුණ ගදන්ගන් ගකාගහාමද කියලා විසඳුම් ගසායන්න ඕනෑ. එගහම කරන්ගන් නැතුව විපක්ෂය එදා ගොඩක් සතුප් වුණා. නමුත් negotiations හරහා අග ( රජය සමත් වුණා එය ගහාඳ මේටමකට අ් කර ෙන්න. මා හි න විධියට එය සියයට 24කින් වි ර අ් කර ෙත් ා. මම විපක්ෂයට කියන්ගන් ගම්කයි. ඔබතුමන්ලා දැන්

893 894

[ෙරු සආචාරය ගකෞෂලයා ආරියරත්න ගමගනවිය]

2026 ගපබරවාරි 18

සතුප් ගවන්නත් එපා ආරිකය වැගටනවා වැගටනවා කියලා බලාගෙන ඉන්නත් එපා. මා කියන්ගන් ඔබතුමන්ලා ගමානවා හරි අලුත් සටන් පාඨ ටිකක් ගසායා ෙන්න සංවිධානය ගවන්න මන්ගේ වයාපාරය ඇතුගළ් ගේශපාලනිකව ගහාඳ රක ටිකක් ගේන්න කියලායි. හැම දාම කියන පරණ ැටිය play කරන්න එපා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි මගේ ගම් ගකටි අදහස් දැක්වීම මා අවසන් කරන්ගන් අග ( ෙමන ස්ිරයි අවුරුේදකට පස්ගස් පැහැදිි සංඛ්‍යා දත් ඇතුව අප ස්ථාවර ආරිකයකට යන බව ඔ (පු කර තිගබන බව පවසමින්. ගම් වසගරදීත් ඉදිරිගේදීත් ගම් රට ගමගලසම ආරික වරධනය කරා ගෙන යනවා. අපි ගම් රට වැටිලා තිබුණු අොධගයන් ගොඩ ගෙන තිගබනවා. නමුත් විපක්ෂය කථා කරන්ගන් මැරිලා ඉප පණා වාගේ ගන් ගම් රට ගමාකුත් ්‍රශ්නයක් නැතිව ගහාඳට තිබුණා වාගේ ගන්. බංගකාගලාත් ගවලා ණය ගෙවා ෙන්න බැරිව හිඟන ත්ත්වයකට වැටිලා තිබුණු රට "ගම්ක ශ්‍රී ලංකාව" කියලා ඔළුව ස්සලා ආඩම්බරගයන් ගලෝකයට ගපන්වන්න පුළුවන් මේටමට අපි හදලා තිගබනවා. ඉදිරියටත් ඒක වැඩි දියුණු කරන බව කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member, what brings you to your feet? ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිගයෝෙය 92 ස2 සආ යටගත් මම ගම්ක අහන්ගන්.

මම විපක්ෂ නායකතුමාට කථා කරන වීඩිගයෝ එකක් අද දාලා තිගබනවා. ආඩුක්ව පැත්ගත් ඉඳන් වීඩිගයෝ කරලා තිගබන්ගන්. ආඩුක්ව පැත්ගත් ඉඳන් වීඩිගයෝ කරලායි ගම්ක දාලා තිගබන්ගන්. ගම්කට legal action එකක් ෙන්න ඕනෑ. මම විපක්ෂ නායකට කථා කරන එක ආඩුක් පක්ෂගේ ඉඳන් වීඩිගයෝ කරලා දමන්න පුළුවන්ද? Lady ගකගනකුට ගනගවයි මම කථා කගළ් PHI ගකගනකුටත් ගනගවයි මම කථා කගළ්. මම කථා කගළ් විපක්ෂ නායකතුමාට. විපක්ෂ නායකට කථා කරපු එක වීඩිගයෝ කරලා දාලා තිගබනවා. මම ඒකට Privilege matter එකක් submit කරන්නම්. අනිවාරයගයන් ගම්ක ෙැන ගසායන්න ඕනෑ. CCTV කැමරාවල ඇති කවුද ඒක වීඩිගයෝ කගළ් කියලා.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can raise it as a matter of Privilege in the House, Hon. Member.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ආඩුක් පක්ෂගයන් කරලා තිගබන්ගන්.

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Listen to me, Hon. Member. I know your concern. You can bring it up as a matter of Privilege.

Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have seven minutes and your time starts now.

[ெி.ெ. 1.13] ගු කදිරපේලු ෂන්මුගම් කුගදා න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கசள, 2025ஆம் ஆண்டின் 2463/04 ைற்றும் 2467/52ஆம் இலக்கம் தகொண்ட அதிவிசசட வர்த்தைொனப் ெத்திொிமகயில் ெிரசுொிக்கப்ெட்டதும் (203ஆம் அத்தியொயைொன) சைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் சில ெிொிவுகளின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகமள ஒப்புதல் அளிப்ெதற் கொன விவொதத்தில் எனது கருத்துகமள இந்த அமவயிசல எடுத்துமரக்க விமழகின்சறன்.

இலங்மகயின் சொமலப் ெொதுகொப்புச் சட்டக் கட்டமைப் ெொனது சைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின்கீா்ழ் அத்தியொயம் 203இல் குறிப்ெிட்ட இரண்டு ஒழுங்குவிதிகமள நொடொளுைன்ற ஒப்புதலுக்கொக முன்மவப்ெதன்மூலம் குறிப்ெிடத்தக்க ைறுசீரமைப்புக்கு உள்ளொகின்றது. சைொட்டொர் செொக்குவரத்து விமரவு தநடுஞ்சொமல ஒழுங்குவிதிகள் ைற்றும் சைொட்டொர் செொக்குவரத்து செொமதப்தெொருள் ஒழுங்குவிதிகள் ஆகிய இந்த விதிமுமறகள், வளர்ந்துவரும் செொக்குவரத்து அெொயங்களுக்கு அரசின் விமடயொக அமைகின்றன. ெல ெதிற்றொண்டுகளொக இலங்மகயின் சொமலப் ெொதுகொப்புக் கட்டமைப்ெொனது விொிவொன நமடமுமறகள் இல்லொத அடிப்ெமடச் சட்டங்களொல் முடக்கப்ெட்டிருந்தது. உலக சுகொதொர நிறுவனத்தின் அறிக்மகயின்ெடி, 2025ஆம் ஆண்டு இலங்மகயில் சொமல விெத்து இறப்புகள் நூறொயிரம் ைக்கள் ததொமகக்கு 15.2 ஆக இருந்தது. இது ஆசிய - ெசுெிக் சரொசொிமயவிட கூடுதலொக இருப்ெதொல் சொன்றுகள் அடிப்ெமடயிலொன தமலயீடுகள் கட்டொயைொகின்றன. 2025ஆம் ஆண்டின் திருத்தங்கள் தவறும் கருவிக் கட்டமளகள் ைட்டுைல்ல, அமவ செொமதப்தெொருள் ெொவமனயொளமரக் கண்டறிதல் ைற்றும் விமரவு தநடுஞ் சொமலப் ெொதுகொப்ெில் நீண்டகொலைொக இருந்த நமடமுமற தவற்றிடத்மத நிரப்பும் கருவிகளொகும்.

புதிய ஒழுங்குவிதிகளின் முதன்மை ைற்றும் சிறப்புக் கூறுகளொவன: முதலொவது ஒழுங்குவிதியொன சைொட்டொர் செொக்குவரத்து விமரவு தநடுஞ்சொமல ஒழுங்குவிதிகள், விமரவு தநடுஞ்சொமல வமலயமைப்மெப் ெயன்ெடுத்தும் வொகனங்களுக்கொன ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி சதமவ கமளக் கணிசைொக விமரவுெடுத்துகின்றது. புதிய ஒழுங்குவிதி 8A இன்ெடி, விமரவு தநடுஞ்சொமலயில் வொகனம் இயங்கும்தெொழுது ஓட்டுநர் ைற்றும் அமனத்து ெயணிகளும் ெொதுகொப்பு இருக்மகப் ெட்டிமய அணிந்திருக்க சவண்டும். ஒழுங்குவிதி 8Bஇன்கீழ், அமனத்து ெயணிகளுக்கும் தனிப்ெட்ட ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி தெொருத்தப்ெடொத எந்ததவொரு வொகனமும் விமரவு தநடுஞ்சொமலயில் நுமழயத் தமட விதிக்கப்ெட்டுள்ளது. ஒழுங்குவிதி 8Cஇன்ெடி இதன் தெொறுப்பு வொகன உொிமையொளர் ைீதும் சுைத்தப்ெட்டுள்ளது. ஒழுங்குவிதி 8E(a)இன்ெடி, ஓட்டுநர் இருக்மகயொனது சைல்சநொக்கிய ைற்றும் ெக்கவொட்டு ெொதுகொப்பு ெட்டிகள் மூன்று புள்ளி நங்கூர அமைப்புக் தகண்டதொக இருக்க

895 896

පාරිගම්න්තුව

சவண்டும். ஒழுங்குவிதி 8E(b) இன்ெடி, முன் ைற்றும் ெின் இருக்மககள் இருக்மக வடிவமைப்மெப் தெொறுத்து குமறந்தெட்சம் இரண்டு புள்ளி நங்கூர அமைப்புக் தகொண்டதொக இருக்க சவண்டும். ஒழுங்குவிதி 8D(1)(b)இன்ெடி, இரட்மட சநொக்க வொகனங்கள் ைற்றும் இலகு சைொட்டொர் வொகனங்களின் அமனத்து ெின் ைற்றும் நடு இருக்மககளும் தனிப்ெட்ட ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி தகொண்டதொக இருக்க சவண்டும். ஒழுங்குவிதி 8D(1)(c) இன்ெடி, ெொடசொமல ைற்றும் அலுவலக சசமவகளில் ஈடுெடும் செொக்குவரத்து வொகனங்களில் அமனத்து இருக்மககளுக்கும் ெொதுகொப்பு இருக்மகப் ெட்டி கட்டொயம் ஆகும்.

இரண்டொவது ஒழுங்குவிதியொன, சைொட்டொர் செொக்கு வரத்து செொமதப்தெொருள் ஒழுங்குவிதிகளொனமவ, செொமதப் தெொருள் உட்தகொண்டு வொகனம் ஓட்டுெவமரக் கண்டறிவதற் கொன விொிவொன நமடமுமறக் கட்டமைப்மெ வழங்குகின்றன. இதன் மையப்ெகுதி ‘நியொயைொன ஐயம்’ என்ெதொகும். ஓர் ஒட்டுநொின் அசொதொரண நடத்மத, செச்சு ைொற்றம், உடல் சைநிமல இழப்பு அல்லது ஆமடகளின் சதொற்றம் ஆகியவற்றின் அடிப்ெமடயில் ஒரு கொவற்றுமற அதிகொொி ெொிசசொதமனமயத் ததொடங்கலொம். சைலும், அவருக்கு தெொலிஸ்ைொ அதிெரொல் ஒப்புதல் அளிக்கப்ெட்ட உைிழ்நீர்ப் ெொிசசொதமனக் கருவிமயப் ெயன்ெடுத்தவும் அதிகொரம் வழங்கப்ெட்டுள்ளது.

2025ஆம் ஆண்டின் புதிய ஒழுங்குவிதிகள் முன்மனய சட்டக் கட்டமைப்ெிலிருந்து கணிசைொக சவறுெடுகின்றன. 1979ஆம் ஆண்டின் 31ஆம் இலக்கம் தகொண்ட சட்டம் செொமதப்தெொருள் ெொவமனமயத் தமட தசய்திருந்தொலும் அமத உறுதிப்ெடுத்துவதற்கொன துல்லியைொன நமடமுமறகள் அதில் இருக்கவில்மல. 1979 ைற்றும் 2011ஆம் ஆண்டின் சட்டங்களின்ெடி, செொமதப்தெொருள் உட்தகொண்டு வொகனம் ஓட்டுெவமரக் கண்டறிவதற்குக் கொவற்றுமற அதிகொொியின் அகநிமல ஐயம் ைட்டுசை தகுதியொக இருந்தது. சசொதமனக் கருவிகள் கட்டொயைொக இருக்கவில்மல. 2025ஆம் ஆண்டின் புதிய ஒழுங்குவிதியின்ெடி, கொவற்றுமற அதிகொொியின் அகநிமல ஐயத்சதொடு ஒப்புதல் அளிக்கப்ெட்ட உைிழ்நீர் சசொதமன கருவியும் கட்டொயம் ஆக்கப்ெட்டுள்ளது.

முன்மனய சட்டத்தின்ெடி, செொமதப்தெொருள் உட்தகொண்டு வொகனம் ஓட்டுெவமர அறிவியல் அடிப் ெமடயில் கண்டறிவதற்கு அரச ைருத்துவ அதிகொொி அறிக்மக செொதுைொனதொக இருந்தது. ஆனொல், ஆய்வக உறுதிப்ெடுத்தல் கட்டொயைொக இருக்கவில்மல. புதிய ஒழுங்குவிதியின்ெடி, அரச ைருத்துவ அதிகொொி அறிக்மகசயொடு ஆய்வக உறுதிப்ெடுத்தலும் கட்டொயைொக்கப்ெட்டுள்ளது. முன்மனய சட்டத்தின்ெடி இலகு ரக வொகனங்களின் முன் இருக்மகக்கு ைட்டுசை ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி கட்டொயைொக இருந்தது. புதிய ஒழுங்குவிதியின்ெடி, விமரவு தநடுஞ்சொமலயில் ெயணிக்கும் அமனத்து வொகனங்களின் அமனத்து இருக்மககளுக்கும் ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி கட்டொயைொக்கப்ெட்டுள்ளது.

முன்மனய சட்டத்தின்ெடி, ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி அணிவமத உறுதிப்ெடுத்துவது ஓட்டுநொின் தெொறுப்ெொக ைட்டும் இருந்தது. புதிய ஒழுங்குவிதியின்ெடி ெொதுகொப்பு இருக்மகப்ெட்டி அணிவமத உறுதிப்ெடுத்தும் தெொறுப்பு ஓட்டுநர், வொகன உொிமையொளர் ஆகிய இருவருக்கும் ெகிர்ந்து அளிக்கப்ெட்டுள்ளது. முன்மனய சட்டத்தின்ெடி ைது அருந்தி

வொகனம் ஓட்டுவதற்கு 2,000 ரூெொய் தண்டம் விதிக்கப்ெட்டது. புதிய ஒழுங்குவிதியின்ெடி 25,000-30,000 ரூெொய் வமர தண்டத்மத அதிகொிக்க முன்தைொழியப்ெட்டுள்ளது.

ெொதுகொப்பு சநொக்கங்கள் ததளிவொக இருந்தொலும், தனியொர் செொக்குவரத்துத் துமறயினொிடம் இருந்து புதிய ஒழுங்கு விதிகள் ெற்றி கடும் விைர்சனங்கள் எழுந்துள்ளன. 2011ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் ெதிவு தசய்யப்ெட்ட ஏறத்தொழ 6,000 செருந்துகளில் ெொதுகொப்பு இருக்மகப் ெட்டிகள் தெொருத்தப் ெடவில்மல என்று தனியொர் செருந்து உொிமையொளர்கள் சங்கம் சுட்டிக்கொட்டி உள்ளது. ெமழய செருந்துகளில் ெொதுகொப்பு இருக்மகப் ெட்டிகள் தெொருத்துவது ததொழில்நுட்ெ அடிப்ெமடயில் கடினைொனதும் தசலவு ைிக்கதுைொனதுைொகும். அறியியல் அடிப்ெமடயில் உைிழ்நீர்ப் ெொிசசொதமனகளின் துல்லியம் குறித்து ஐயங்கள் எழுப்ெப்ெட்டுள்ளன. சில ஆய்வுகளின்ெடி, உைிழ்நீர் சசொதமனகளில் 31% வமர தவறொன முடிவுகள் வர வொய்ப்புள்ளது. சைலும், ஆமடகளின் சதொற்றம், கொவற்றுமறயினொின் அகநிமல அளவுசகொல் ஆகியன கொவற்றுமற தெொதுைக்கமளத் துன்புறுத்த வழிவகுக்கும் என்றும் விைர்சிக்கப்ெடுகிறது. ெொதுகொப்பு இலக்குகளுக்கும் ெங்குதொரர்களின் கவமலகளுக்கும் இமடயிலொன முரண்ெொடுகமளத் தீர்க்கப் ெின்வரும் ெொிந்துமரகமள நொன் முன்மவக்கின்சறன்.

தனியொர் செொக்குவரத்து ஓட்டுநர்களுக்கொன முன்தைொழியப் ெட்ட நலன்புொி நிதியத்மதச் தசயற்ெடுத்துதல் ைற்றும் ெொதுகொப்புக் கருவிகளுக்கு ைொனியம் வழங்குதல்.

ெமழய செருந்துகளில் ெொதுகொப்பு இருக்மகப் ெட்டிகள் தெொருத்துவதற்கு ைொற்றொகப் புதிய வொகனங்களுக்கு ைொறுவதற்கொன உதவிகமள வழங்குதல்.

ைருத்துவ அடிப்ெமடயில் சதமவப்ெடும் ைருந்துகள் ைற்றும் சட்டவிசரொத செொமதப் தெொருட்களுக்கு இமடசய சவறுெொட்மட ஏற்ெடுத்தும் வமகயில் சட்டங்கமளச்

சீரமைத்தல்.

கொவற்றுமறயினர் சசொதமனகமள சைற்தகொள்ளும் தெொழுது உடலில் அணியும் நிழற்ெடக் கருவிகமளப் ெயன்ெடுத்துவமதக் கட்டொயம் ஆக்குதல்.

இலங்மகயின் 2025ஆம் ஆண்டின் புதிய ஒழுங்குவிதிகள், ெிொித்தொனியொ, அவுஸ்திசரலியொ, சிங்கப்பூர் முதலிய நொடுகளின் சிறந்த நமடமுமறகமள தநருங்குகின்றன. சைொட்டொர் செொக்குவரத்துச் சட்டத்தின் கீழ் முன்தைொழியப்ெட்டுள்ள இந்த இரண்டு ஒழுங்கு விதிகளும் இலங்மகயின் செொக்குவரத்துப் ெொதுகொப்மெ அடுத்த கட்டத்திற்கு நகர்த்துவதற்குத் சதமவயொனமவ ஆகும். இருப்ெினும், இவற்மற நமடமுமறப்ெடுத்தும்தெொழுது ஏற்ெடும் ததொழில்நுட்ெ ைற்றும் தெொருளொதொர அமறகூவல்கமளக் கவனத்திற்தகொண்டு, தவளிப்ெமடயொன முமறயில் தசயற்ெடுத்துவது அவசிய ைொகும் எனக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Kumara Gamage. You have 12 minutes.

897 898

[ෙරු කදිරගඋලු ෂන්මුෙම් කුෙදාසන් මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

[අ. ා. 1.20] ගු සුනිල් කුමාර ගමපප මහත්ා (ත්ුණ ක යුුර හ ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා) (

ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைசக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් ගෙගනන නියමයන් ගරගු ආඥාපන යටගත් වන ගයෝජනා සම්ම ය සහ ගමෝටර වාහන පන යටගත් වන නිගයෝෙ අද දින විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. ඒවා ෙැනයි අපි සාකච්චඡා කරන්ගන්. විගශ්ෂගයන් ගමෝටර වාහන පන යටගත් ඉදිරිපත් කර තිගබන නිගයෝෙ ෙැන සාකච්චඡා කිරීගම්දී ගම් හරහා අග ( සංචාරක වයාපාරයට ඇති වන ත්ත්වයන් සහ එයට බලපාන කරුණු කිහිපයක් ෙැන සාකච්චඡා ගවනවා. අපි පාරිගම්න්තුගඋ ගම් ගේවල් ෙැන සාකච්චඡා කරන්ගන් පනත් ගේන්ගන් අග ( රගේ ආරිකය සමාජය සහ සංස්කිතිය ගම ැනින් ඉස්සරහට ගෙන ගොස් අග ( රට ගලෝකගේ දියුණු සංවරධි රාජයයක් බවට පත් කරෙන්නයි. ඒකට මයි අපි ගම් පාරිගම්න්තුගඋ ගම් අණපනත් සම්ම කරෙන්ගන්.

හැගමෝම දන්නවා බංගකාගලාත් කියලා ීමල් එක ෙහලා තිබිච්චච අග ( රට අවුරුේදක් යනගකාට අපි ස්ථාවර කර තිගබන බව. ඒක ෙැන කවුරුවත් රක කරන්ගන් නැහැ ඒකට රක කරන්න බැහැ. අපි අග ( රට ආරික වශගයන් සංවරධනය කර තිගබනවා.අවුරුේදක් ඇතුළ අර තිබිච්චච බංගකාගලාත් ාවගයන් රට මුදාගෙන අග ( ආරිකගේ තිගබන සියලු නිරණායක අපි ශක්තිමත් කර තිගබනවා. ශක්තිමත් ආරිකයක් දක්වා යන ෙමන හවුරු ගවන විධියට අග ( රජගේ ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ කඩුකඩායම වැඩ කර තිගබනවා.

ඒත් එක්කම අපි දන්නවා පසුගිය කාලය තුළ අග ( රගේ සංචාරක කරමාන් ගේ ඇති වුණු වරධනය ෙැන. මට කින් කථා කළ ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමියත් ඒ පිළිබඳව කථා කළා. අපි සංඛ්‍යා දත් වින්ම ඒවා ඔ (පු කර තිගබනවා. 2024දී අග ( රටට සංචාරකයන් ඇවිල්ලා තිබුගඩුක ලක්ෂ 20යි. 2025 ගවනගකාට ඒක 2 360 000 දක්වා වැඩි වුණා. අග ( රටට එන සංචාරකයින් ්‍රමාණය වැඩි ගවන්ගන් අග ( රට දැන් ගහාඳ රටක් ස්ථාවර රටක් නිදහස් රටක් ආරක්ි රටක් නිසා. ගම් සමහර පනත් අපි ගෙගනන්ගන්ත් සංචාරකයින් අග ( රටට ව පරටත් ආකරෂණය ගවන විධියට කටයුතු කරන්නයි. ඒ නිසා මයි ඒ එන සංචාරකයින්ට Airport එගක්දිම මන්ගේ ගමෝටර රථ බලපත්‍රය අරගෙන එදාම ගුවන් ග ාප්ගපාගළන් එළියට එන්න පුළුවන් විධියට අපි වැඩකටයුුතු කරමින් තිගබන්ගන්.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අපි රගේ රාජය ආදායම ඉහළ නංවාගෙන තිගබනවා රුපියල් බිියන 4 090 ඉඳලා රුපියල් බිියන 5 120 දක්වා. ඒ 2024 සිට 2025 වනගකාට. ඒ වාගේම 2025 වනගකාට අපි විගේශ ගේෂණ ඉහළ නංවා ෙත් ා ගඩාලර මිියන 6 570 ඉඳලා 8 070 දක්වා. විගේශ විනිමය සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම සංචි අනුපා ේධමනය යන ගම් සියල්ලට අදාළ සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න ඇතුගළ් අපි අග ( ආරිකය ස්ථාවර කළා කියන සංඥාව රටට දීලා තිගබනවා. ඒක ෙැන දැන් කාටවත් රක කරන්න බැහැ.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ම ක ඇති මැතිවරණ කාලගේදී විපක්ෂය කිඋවා අපි බලයට ආවාම වාහන ගදකක් තිගබන අයගෙන් එකක් ආඩුක්වට ෙන්නවා කියලා. කියන්න සන්ග ෝෂයි වාහන ගදකක් තිබිච්චච කේටිය අපි ආවාට

පස්ගස් වාහන තුන හ ර කරගෙන තිගබනවා. ගමාකද අපි කිඋගඋම අපි හදන ආරිකය ඇතුගළ් ගම් රට ගපාගහාසත් රටක් කරනවා කියලායි. මිනිස්සු ගපාගහාසත් ගවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ගපාගහාසත් රට හදන අඩි ාලම අපි දැන් දාලා තිගබනවා. මම හි න විධියට විපක්ෂයටත් දැන් ගපාඩ්ඩක් හි ාෙන්න බැරි ගවලා අවුල් ගවලා තිගබනවා අග ( රගේ තිගබන ආරික සංවරධනය පිළිබඳව. අපි ඒ අයට අිනගයෝෙ කරනවා. අග ( රගේ ආරික සංවරධනය හමුගඋ පුළුවන් නම් අපට challenge කරන්න අිනගයෝෙ කරන්න කියලා අපි කියනවා.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි ගම් ආරිකය ගොඩ නැඟුවා වාගේම අග ( රගේ සමාජ සංවරධනයට අදාළ කාරණාත් අපි ඉෂ්ට කරලා තිගබනවා. ගමාකද අපි දන්නවා රටක් ආරික වශගයන් දියුණු ගවනවා නම් සංවරධනය ගවනවා නම් ඒ රගේ සමාජ සංවරධනය කියන එක අතිශය වැදෙත් බව. සාමානයගයන් රටක සංවරධනය කියන්ගන් ආරික සංවරධනය සමාජ සංවරධනය සහ ගේශපාලන සංවරධනයයි. අපි දැන් ආරිකගේ සංවරධනයට අදාළ ගකාටස හදලා තිගබන්ගන්. ඊළඟට සමාජ සංවරධනය. සමාජ සංවරධනගේදීත් අග ( ගත්මාව වුගඩුකම ගපාගහාසත් රටක ලස්සන විවි යක්. අපි අග ( රගේ මිනිස්සුන්ට ලස්සන විවි යකට ඕනෑ කරන ගකාන්ගේසි එගහම නැත්නම් ලස්සන විවි යක් ෙ කරන්න පුළුවන් සමාජ පරිසරය හදලා තිගබනවා ව පරටත් හදමින් ඉන්නවා.

දාහරණයක් විධියට පසුගිය දවස්වල අග ( රගේ පවත්වපු ඉන්දියාව හා පාකිස් ානය අ ර ක්‍රිකේ රෙය ෙනිමු. අපි හැගමෝම දන්නවා අග ( රට ෙැන තිගබන විශ්වාසය. අපි ගකගරහි ඒ රටවලට තිගබන විශ්වාසය මයි ඒගකන් ගපන්වූගඋ. ඒ රටවල් අපිව විශ්වාස කරනවා දැන්. අගපන් ඉස්සර ඇහුගඋ "ගම්ගොල්ලන් ආවාම තිගබන විගේශ සම්බන්ධකම් ගමානවාද එගහම ඒවා තිගබනවාද?" කියලා. දැන් බලාෙන්න පුළුවන් ඒ සම්බන්ධ ා පාවිච්චචි කරලා අපට කලාපගේ බලවත් රාජයයක් විධියට ගකා රම් නැඟී සිටින්න පුළුවන්ද කියලා. ඒක මයි ඉන්දියාව හා පාකිස් ානය අ ර පසුගිය ඒ රෙගේදී අපි ඔ (පු කගළ් අපි දැක්ගක්. අග ( ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ගවලා ජනාධිපතිතුමා සාකච්චඡා කරලා රාජය ාන්ත්‍රික මේටමින් අපට ඒ වාගේ ගේවල් ගොඩ දාෙන්න පුළුවන්. ඒ අතින් බැලුවාම අපි විශාල ජය්‍හණයක් ගම් ගවනගකාට අත්පත් කරගෙන තිගබනවා ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි.

විගශ්ෂගයන්ම ගම් අවස්ථාගඋ අපි ස්තුතිවන් ගවන්න ඕනෑ පාකිස් ානගේ අ යන් ර කටයුතු අමා ය ගමාින් රාසා නක්වි මහත්මයාට. එතුමා ලංකාවට ආවා ගම් රෙය නරඹන්න. ගමාකද ඒ අයට විශ්වාසයි අග ( රගේ ආරක්ෂාව සහ අ ග ( රගේ තිගබන ගම් සමාජ සංවරධනය පිළිබඳව. ගම්ගක් වත් විගශ්ෂත්වයක් තිගබනවා ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. ගම් රෙය ඇතුගළ් එක ප සි පවීමක් වාර ා වුගඩුක නැහැ කිසිම සි පවීමක් වාර ා වුගඩුක නැහැ. ගහාඳට රෙය පවත්වලා 32 000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් රෙය නරඹලා ගබාගහාම සාමකාමීව ඒ රෙය අපි නිමා කළා ඒ අවශය ආරක්ෂාව සහ අනිකුත් සියල්ල අපි හවුරු කළා. ගහාඳ සංගක් යක් ගහාඳ සංඥාවක් අපි ගලෝකයට පන්නා "අග ( ර ට ගමන්න ගමගහමයි අපි ගබාගහාම නිදහස් සාමකාමී රටක්" කියලා. ඒ නිසා ගම් රෙය පැවැත්වීම අපට අතිශය වැදෙත්. ඒගකන් අපි ඔ (පු කරන්ගන් අග ( රගේ සමාජ සංවරධනගේ ්‍රමාණය. ගමාකද ලංකාගඋ මිනිස්සුත් ඒ cricket match එක බලන්න ගියා. එ ැනට ගදරගේම කඩුකඩායම් ඇවිල්ලා හිටියා. ඉතින් ගම් සියල්ල හරහා අපට නැව ඔ (පු ගවනවා අග ( රගේ සමාජ සංවරධනගේ යම්කිසි පරකට ගම් ගවනගකාට අපි ල්ලු ගවලා තිගබනවා අපි ඒ ගවනුගවන් වැඩකටයුතු කර තිගබනවා කියන එක. ක්‍රීඩා

899 900

පාරිගම්න්තුව

ඇමතිවරයා විධියට මම කියන්න කැමැතියි අග ( රගේ සමාජ සංවරධනයට දායක වන ගම් ක්‍රීඩාව නඟා සිප්වීම ගවනුගවනුත් අපි විශාල වශගයන් වැඩකටයුතු කරමින් සිටින බව. අග ( රගේ ජන ාවට අර අපි බලාගපාගරාත්තු ගවච්චච ගපාගහාසත් රගේ ලස්සන විවි යක් ෙ කරන්නට ඉඩ සලසා දීම ගවනුගවන් අපට කරන්න පුළුවන් පරිම ගේවල් කරන්නට අපි මැදිහත් ගවමින් තිගබනවා. ඒක මයි අග ( රගේ සමාජ සංවරධනය සම්බන්ධගයන් අපට කරන්න පුළුවන් මැදිහත්වීම.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අග ( රගේ ආරිකය සංවරධනය කරනගකාට සමාජ සංවරධනය කරනගකාට අපට අග ( රගේ ගේශපාලනයත් ඒ මේටමටම සංවරධනය කර ෙන්න අවශය ගවලා තිගබනවා. හැබැයි අවාසනාවකට වාගේ අපට වමත් අර විපක්ෂගේ තිගබන අ්පා් හැමදාම ගේට ගම ැන තිගබන ගනෝෂාව පාරිගම්න්තුවක තිගබන සම්්‍රදායන් අපට ආරක්ෂා කර ෙන්න බැරි වීම වාගේ කාරණා ෙත් ාම ඒවා ගවනුවට අපට මීට වඩා දියුණු ගේශපාලන සංස්කිතියකට යන්න පුළුවන් නම් අග ( රට මීට වඩා ලස්සන රටක් ගවනවා කියන එක මයි මගේ විශ්වාසය. ගමාකද අපි එගහම කියන්ගන්? අපි ගම් ගවනගකාට ගේශපාලනික වශගයන් රටක් විධියට ගදන්න පුළුවන් ඉහළම ආදරශය ලබා දීලා තිගබනවා. ඒක මයි අපි ඊගයත් පාරිගම්න්තු විශ්‍රාම වැප් ( සඉවත් කිරීගම් පනත් ගකප්ම්ප සම්ම කිරීම හරහා ගපන්නුගඋ. ගම්වා අපි ගයෝජනා කරපු ඒවා. ගම්වා අග ( මැතිවරණ ගපාගරාන් පවල තිබිච්චච ඒවා. හැබැයි ගම්වාටත් විරුේධ ගවන වමත් ගම්වා පිළිෙන්න බැරි මන්ීවරුත් ඉන්නවා. අපි ඒ ෙැන කනොප් ගවනවා. හැබැයි දියුණු ගේශපාලන සංස්කිතියක් ගොඩනැගීම සඳහා අපි සියලු ත්සාහයන් ෙන්නවා. විපක්ෂගේ ගහාඳ මන්ීවරු ඉන්නවා ඒවා අෙය කරන ඒවාට එකඟ වන මන්ීවරු ඉන්නවා. අපි ඒ අයට ෙරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔඋ අපි ඒ අයට ෙරු කරනවා. හැබැයි අපට එගහම සංස්කිතියක් අවශයයි.

ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි අපිට අග ( රට ගොඩ නඟන්න ආරික සංවරධනය සමාජ සංවරධනය වාගේම ගේශපාලන සංවරධනයත් අතිශයින් වැදෙත්. අපට මඩ ෙහනවා විපක්ෂගයන්. නමුත් අපි ෙණන් ෙන්ගන් නැහැ. මඩ ෙහලා ඒගොල්ගලෝ මගඩ් එගරනවා. අපි කියන්ගන් මගඩන් එන්න එපා ගොගඩන් එන්න කියලා. මඩ ෙහලා ගවන්ගන් ඒගොල්ලන් හැමදාම මගඩ් එගරන එක වි රයි ගම් ගේශපාලනගේ එ ැනින් එහාට ෙමනක් නැහැ.

අවසාන වශගයන් මම ගම් කාරණය කියන්න කැමැතියි ෙරු නිගයෝජය කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකේ කඩුකඩායම අවසන් අටගදනාගේ වටයට ගත්රීම සම්බන්ධගයන් ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා විධියට මගේ සුබ පැතුම් එක් කරනවා.

්‍රබල ඔස්ගේියානු කඩුකඩායමට ගහාඳ රෙයක් දීලා ඓතිහාසික ජය්‍හණයක් ලබා ෙැනීම ගවනුගවන් අග ( කඩුකඩායමට මගේ සුබපැතුම් එක් කරන ෙමන් ඊළඟ රෙවලදීත් අපට විශාල ජය්‍හණ ලබා ෙැනීමට හැකි ගඋවා කියා ්‍රාරථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම ස්තුතියි. ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have ten minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda to the Chair?

ගු සුනිල් කුමාර ගමපප මහත්ා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිපය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නපයන් ඉවත්ත වූපයන් ගු ාගරිකා අත්ාවුද මහත්තමිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[අ. ා. 1.33] ගු පර හිත් අපබ්දගුණවා ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசெகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි අද පාරිගම්න්තුගඋ ගම් විවාදය අවස්ථාගඋදී මම ම ක් කරන්න ඕනෑ ගමන්න ගම් කාරණයත්. ඊගේ - 17වැනි දා - ස ානායකතුමා පාරිගම්න්තුගඋ කථාවක් කළා. දැන් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් කථා කරමින් කිඋවා පාකිස් ානයත් ඉන්දියාවත් අ ර රොවියට මැදිහත් වුගඩුක ජනාධිපතිතුමා ඒකට අවශය විධියට කථා කරලා match එක ෙහන්න සැලැස්වූවා කියලා. Match එක ෙහපු එක ගහාඳයි. හැබැයි ඒ ෙමන්ම අර මම telephone call එකක් ෙත් ා කියන එකට සමාන කරලා කියනවා "ගරෝහි අගේගුණවරධන අග ( ධීවර ඇමතිතුමාට කථා කළා වාගේ call එකක් ගනාගවයි එගහම කාටවත් කථා කරලා නැහැ" කියලා. මම ස ානායකතුමාට ගමන්න ගම්ක කියන්න ඕනෑ පසුගිය දිනවල ගෙෝල් ගෆ්ස් පිේටනිය ඉදිරිපිට තිගබන ජනාධිපති ගල්කම් කාරයලය ඉස්සරහට ගම් රගේ මාදැල් හිමියන් මාදැල් කරමාන් ගේ නියැගළන ධීවර යන් ටික ඇවිල්ලා දවස් 5ක් කන්න ගබාන්න නැතිව ඒ ඉස්සරහා වාඩි ගවලා නිදාගෙන හිටියා. ඒක ජන ාවගේ ්‍රශ්නයක්. ඒ මිනිස්සුන්ට ඇහුම්කන් ගදන්න ගකගනකු නැති නිසා ඒ මිනිස්සු ඇවිල්ලා වාඩි ගවලා හිටියා. විපක්ෂය නිගයෝජනය කරමින් හුඟක් අය එ ැනට ගිහිල්ලා ඇහුවා ගමාකක්ද ්‍රශ්නය කියලා. ඒක විපක්ෂගේ කාරය ාරය ගන්. ආඩුක්ගඋ සිටියදීත් අපි ඕක කළා. ඒ ගවලාගඋ මමත් මාදැල් කරමාන් ගේ නියැගළන ධීවරයන් ළඟට ගියා. ඔවුන් බඩගින්ගන් මහ ගිනි කාෂ්ටක අඋගඋ හිටිගේ. එ ැනදී ඒ ධීවර ජන ාව මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා "අගන් මන්ීතුමා පුළුවන් නම් ගම්ක ෙැන ඉහළට කථා කරන්න ආඩුක්ගඋ වෙ කියන කාට ගහෝ කථා කරන්න" කියලා. මම ඒ ගවලාගඋ ධීවර ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ත්සාහ කළා අග ( රාමිංෙම් චන්ද්‍රගස්කර ඇමතිතුමාට මගේ පරකථනගයන් කථා කරන්න ත්සාහ කළා. නමුත් මට ෙන්න බැරි වුණා. ඒ Phone එක කාරය බහුලයි. මට එතුමාට ෙන්න බැරි වුණා. අරච්චුනා මන්ීතුමනි ඒ ගවලාගඋ එ ැන හිටියා රුක්මල් තුෂාර ිගඋරා නැමැති අගයක්. ඔහු මුලතිඋ ගකෝකිලායිවල මාදැල් හිමිගයක්. ඔහු මාදැල් තිගබන ගකගනක් මාදැල් 10ක් තිගබනවා. ගම් මාදැල් හිමියා පරකථනගයන් ඇමතිතුමාව සම්බන්ධ කරගෙන "ගමන්න ඇමතිතුමා ඉන්නවා" කියලා මට පරකථනය පන්නා. කාටද? ඇමතිතුමාට කථා කරන්න. ඇමතිතුමාට ඇමතුම අරන් පන්නාම මම කථා කළා. ඒක මාධයගයත් යනවා මම දැක්කා. මම එතුමාට කථා කරලා

901 902

[ෙරු සුනිල් කුමාර ෙමගේ මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

කිඋවා ගමාකද අපි එකට හිටපු යාළුගවෝ 2004දී අපි ජන ා විමුක්ති ගපරමුණත් එක්ක එකතු ගවලා ආඩුක් හදනගකාට එකට හිටපු යාළුගවෝ. මම එතුමාට කථා කළා. කථා කළාම "ඔඋ ගම්කට විසඳුමක් අදම ලබා ගදනවා. අපි කථා කරනවා" කියලා එතුමා කිඋවා. එතුමාට කථා කරපු රුක්මල් තුෂාර ිගඋරා යන අයගේ පරකථන අංකය මයි 0771829303. ඇමතිතුමාගේ පරකථන අංකය මයි 0777795958. ගේ මම රුක්මල් මහත්මයාට කථා කළා. ඔහු මට එඋවා වීඩිගයෝ පටයක්. මගේ phone එගකන් මයි ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඔබතුමාට ඇමතුම අරගෙන පන්ගන් කියලා කිඋවා. ඒ නිසා මම අග ( ස ානායකතුමාට කියනවා ගදයක් කියන්න ඉස්ගසල්ලා ගහායලා බලලා කියන්න.

ගම් ආඩුක්ව ෙැන කියන්න ගිගයාත් ඇත් කථාව මයි ක (පරක් ගබාරු කියලා ගන් ආගඋ. ගච්චතිය රජ් මරුගවෝ මයි ඉතිහාසගේ වැඩිගයන්ම ගබාරු කියලා තිගබන්ගන්. දැන් ගම් අය ගච්චතිය රජ් මරුවන්ට එහා ගබාරු කියලා බලයට ආගඋ. අපි හිතුවා ගබාරු කියලා ආවාට පස්ගස් අ් ොගඩුක ආඩුක්වක් ෙත් ාට පස්ගසවත් ගබාරු ගනාකියා ඉඳියි කියලා. එගහමවත් ගබාරු ගනාකියා ඉඳියි කියලා හිතුවා.

අගනක් එක නිගයෝජය ඇමතිතුමා කිඋවා ලු එයාට call එකක් ෙත්ගත් නැහැ කියලා. මම ගමාකටද නිගයෝජය ඇමතිතුමාට call ෙන්ගන්? තීන් ප ෙන්න පුළුවන් මිනිහාට ගන් කථා කරන්න ඕනෑ. කථා කගළ් ඇමතිතුමාට. නිගයෝජය ඇමතිතුමාට කථා කරලා වැඩක් තිගබනවාද? මමත් හිටපු කැබිනේ ඇමතිවරගයක්. මම කථා කගළ් ඇමතිතුමාට රුක්මල්ගේ phone එගකන්. කාටවත් ගහාර calls ගදන්න අපිට ඇ ගේ අමාරුවක් තිගබනවාද? අපිට පාන් ද? අග ( හඳුන්ගනත්ති ඇමතිතුමා කියන්ගන් "අපිට පාන් ගනාගවයි ගන්" කියලා. ඒ නිසා අපිට එගහම ඇ ගේ අමාරු නැහැ. අවුරු ප 25ක් අපි ගම් පාරිගම්න්තුගඋ ගපාල් ෙෑගඋ නැහැ. අපි ආඩුක්ගවත් හිටියා විපක්ෂගයත් හිටියා. අපිට ආඩුක්වත් හුරුයි විපක්ෂයත් හුරුයි. හැබැයි මම වරාය විෂය ාර ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා. මම කන්ගේනර 323ක් කගර තියාගෙන ගිගේ නැහැ මම කන්ගේනර කගර තියාගෙන ගිගේ නැහැ ගන්. අද වනතුරු ඒ කන්ගේනර 323 සම්බන්ධගයන් ගහඋවාද? ඒ සම්බන්ධගයන් විගශ්ෂ කාරක ස ාවක් තිගබනවා. ගම්වාට ත් ර ගදන්න. ධීවරයාට ත් ර ගදන්න. ගම් රගේ විවත් ගවන අහිංසක මාදැල් කරමාන් කරුවාට ත් ර ගදන්න. දැන් කියනවා ඒක නිසා ගකාරල් කැගඩනවා ලු. කරුණාකරලා ඇමතිතුමා ගහෝ නිගයෝජය ඇමතිතුමා ගහෝ නිලධාරිගයක් ගහෝ මට කියන්න මාදැලක් ෙල් ඩ අදින්ගන් ගකාගහ්ද කියලා. මාදැලක් ෙල් ඩ ඇේගදාත් එගහම දැල කඩාගෙන ගිහින් ෙගල් එතිලා මාදැල් හිමියා ඉවරයි. ඒ නිසා අර අහිංසක මිනිස්සුන්ට අසාධාරණයක් කරන්න එපා. කමිප්වක් පත් කළා. ඒ කමිප්වට බාලගිරි ගදෝෂය ද? ඒ නිසා කරුණාකරලා ධීවරයාට ත් ර ගදන්න කියලා අපි කියනවා. එගහම නැතිව ගහාර calls ෙැන කථා කරන්න අපි ගහාර calls ගදන්ගන් නැහැ. ගදනවා නම් call එක ගකළින් ගදන්ගන්. අපිට කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබුගණාත් අපි රම් (ටත් කථා කරනවා. එගහමයි අග ( කාලගේ අපි ්‍රශ්න විසඳුගඋ. ගම් ්‍රශ්නය විසඳලා ගදන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ට අපි කියනවා අෙමැතිතුමාට කියනවා විෂය ාර ඇමතිතුමාට කියනවා. එගහමයි අපි කටයුතු කගළ්. අපි ගකළින් තීන් ප ෙත් ා. ඒ නිසා ගමවැනි ්‍රකාශ කිරීගමන් වළකින්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ක්‍රීඩාව ාර ඇමතිතුමා කින් කථා කළා. ගහාඳයි. අපි ඇහුම්කන් ගදනවා. සමහර ගේවල්වලට ගහාඳ ගේට ගහාඳයි කියන්න ඕනෑ. ගහාඳ ගේවල් ගහාඳයි. හැබැයි සමහර අය හි ාගෙන ඉන්නවා ගම් ලැබිච්චච

බලය සදාකාික බලයක් කියලා "ගම්ක සදාකාික බලයක් ගම්ක ෙගල් ගකප්ව බලයක්" කියලා හිගත් තියාගෙන ඉන්නවා. නැහැ අමා යවරුනි මන්ීවරුනි. ආඩුක් පක්ෂයටයි ගම් කියන්ගන්. ගම්ක කවදාවත් සදාකාික නැහැ. ගම්වා ාවකාිකයි. ඈ දශකගේ ඉඳලා බැලුගවාත් ආඩුක් මාරු ගවනවා. ආඩුක් සදාකාික නැහැ. එක දිෙටම ආඩුක් කරපු කාලයක් තිබුණා නම් කියන්න. එගහම කරන්න බැහැ. ඉතිහාසගේ කළත් දැන් කරන්න බැහැ. දැන් බලය ඒ රම් සදාකාික නැහැ ාවකාිකයි. බලගයන් ඔළුව පම්මවා ෙන්න ගහාඳ නැහැ. බලගයන් ඔළුව පම්මවා ෙත්ග ාත් ගවන්ගන් ගමාකක්ද? අවසානයට සිේධ ගවන ගේ ගහාඳ නැහැ. ගම් අපි එගහම සිේධ ගවච්චච අය. අපිත් බලය ෙත් ාට පස්ගස් 'හරි බලය තිගබනවා' කියලා හිතුවා. ඒත් අන්තිමට ගමාකක්ද වුගඩුක? හැබැයි ම ක තියා ෙන්න අපිට ජන ාව සැලකුගඋ සිල්ලරට. හැබැයි මුන්නාන්ගස්ලාගේ බලය නැති ගවච්චච කාලයක සලකන්ගන් ග ාෙයට. සිල්ලරට ගනාගවයි සලකන්ගන් ග ාෙයට සලකන්ගන්. ගමාකක්ද ගහ්තුව? දැන්වත් ජන ාවට දීපු ගපාගරාන් ප ටික ඉප් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ගම් දවස්වල හීගනන් ගපගනන්ගනත් ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමාව. ගමාකක්ද ගහ්තුව? ගකාගහාම හරි කමක් නැහැ නාමල් රාජපක්ෂව ඇතුළට දාන්න ඕනෑය කියන එක මයි හි න්ගන්. ආඩුක්වක් ඉන්ගන් ඇතුළට දාන්නයි එළියට ෙන්නයි ද? ඒකටද ආඩුක්වක් ඉන්ගන්? ඒකද බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන්? ගේශපාලන පළිෙැනීම්වලට ලැහැස්ති ගවන්න එපා. ගේශපාලන පළිෙැනීම් එච්චචර සුබවාදී නැහැ. ඒක අසුබවාදීයි. දැන් මුන්නාන්ගස්ලා අපිට කියනවා ගබාරු කරනවා කියලා. මුන්නාන්ගස්ලා දීපු ගපාගරාන් ප ටික ඉප් කරන්නගකෝ. දැන් මුන්නාන්ගස්ලාට විරුේධ ගවලා තිගබන්ගන් කවුද? මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආඩුක්වක් ගෙගනන්න ත්සාහ කරපු අය අද මුන්නාන්ගස්ලාට විරුේධයි.

මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආඩුක්ව ගෙගනන්න දඋ කගළ් කවුද? මහා සංනරත්නගේ ආශිරවාදය ඔබට තිබුණා. රාජය ගස්වකයන්ගේ ආශිරවාදය සියයට 95ක් සියයට 90ක් තිබුණා. ඊට පස්ගස් ගොවි ජන ාවගේ ධීවරයන්ගේ දවදයවරුන්ගේ ගහදියන්ගේ ආශිරවාදය තිබුණා. අපි දැක්කා සමහර ගහද ගස්වක ගස්විකාගවෝ uniforms පිටින් රැස්වීම්වලට ගිගේ. එගහමයි ආශිරවාද කගළ්. අන්න ගම් මාසගේ 20ගවනි දා ගම් ආඩුක්වට විරුේධව මහා සඟ සමුළුවක් ඒක රාශි ගවනවා. ගම් සිංහල ගබෞේධ ස්වාමීන් වහන්ගස්ලා දැවැන් විධියට ආඩුක්වට විරුේධව නැඟී සිටිනවා. ගොවි ජන ාව ධීවරගයෝ කම්කරුගවෝ රාජය ගස්වකගයෝ ගම් සියලු ගදනා ඒක රාශි ගවනවා.

කරුණාකරලා ගහායා බලන්න ගකා ැනද අපට වැර පගඩුක කියලා. 2024 සැ ( ැම්බර 21වැනි දා ජනාධිපතිතුමා ජය්‍හණය කරනගකාට තිබුණු ජනප්‍රිය ාවය දැන් තිගබනවාද කියලා රොලා බලන්න ගහායලා බලන්න. පාරට බහින්න සති ගපාළට යන්න ී වීලර එකකට නිනන්න. ෙරු අරච්චුනා මන්ීතුමනි ඉස්සර ී වීලර එකකට නැේොම මුළු රටම මාිමාවට කියලා ගන්ද කියන්ගන්? ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ගසල්ලා ගපාගහාේප්ගඋ ගකගනක් නිනනවා ී වීලර එකකට. ගපාගහාේප්ගඋ ගකනා හයර එක යන්න නිනනගකාට ගපාගහාේප්ගඋ බහිනගකාට මාිමාගඋ. දැන් ගමාකක්ද ගවන්ගන්? දැන් ී වීලර එකකට ගකගනක් නිනනගකාට ඒ ගකනා මාිමාගඋ හැබැයි ඒ ගකනා බහින්ගන් ගපාගහාේප්ගඋ ගවලා. ඒකයි ඇත් කථාව. ගමාකක්ද ගහ්තුව? ජන ාවගේ විගරෝධය දැඩි ගලස බලපාලා තිගබනවා. ඇහුම්කන් ගනාදීම මයි ්‍රධානම ගහ්තුව. ආඩුක්වක් විධියට ඇහුම්කන් ගදන්න පුරු ප ගවන්න. ඇහුම්කන් දීම මයි මූික ගේ.

903 904

පාරිගම්න්තුව

අපි දැක්කා මුන්නාන්ගස්ලාගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශනය. ගහාඳයි ඒ වචන ටික. ගමාකක්ද? "ගපාගහාසත් රටක්-ලස්සන විවි යක්" මයි මුන්නාන්ගස්ලාගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශනගේ ගත්මා පාඨය. ඒක ගහාඳයි. එගහම ගන් වැගදන්න ඕනෑ එගහමයි ගවන්න ඕනෑ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ගවන් වූ කාලය අවසන් ෙරු මන්ීතුමනි. ගු පර හිත් අපබ්දගුණවා ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹித்த அசெகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ව විනාඩියයි මම ෙන්ගන්.

ගපාගහාසත් රටයි ලස්සන විවි යයි. හැබැයි ඒ ගපාගහාසත් රගේ ගනාහි න ගවලාවට ලස්සනට මරනවා. හැබැයි ඒ හැම මරණයක්ම හුගදකලා ගවලා තිගබනවා. ්‍රාගේය ය ස ාවක ස ාපතිවරගයකු නා නය කළා. ඒකත් හුගදකලා සි පවීමක්. නීතිඥ මහත්මගයක් සහ බිරිඳ නා නය කළා. ඒකත් හුගදකලා සි පවීමක්. ඒ දවගස්ම කළු ර වස්ක්ගඋ නා නයක් වුණා. ඒකත් හුගදකලා සි පවීමක්. ජින්තුපිටිගේ සි පවීමත් හුගදකලා සි පවීමක්. මරන්න ආ අය පැමිණි වාහනය වත් වාහනයකුත් හ (පාගෙන ගිහිල්ලා ඔවුන් පැමිණි වාහනය පුච්චචලා දානවා. ඒකත් හුගදකලා සි පවීමක්. ගම් රගේ මිනිසුන් මරලා දාන හැම අවස්ථාවක්ම හුගදකලා සි පවීමක් ගනාගවයි. ඒ සඳහා ගහ්තුවන කාරණය ගහායන්න. කරුණාකරලා මිනිසුන්ගේ විවි ආරක්ෂා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක මයි කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි මම අවසාන වශගයන් ගම් කාරණය ම ක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආඩුක්වට අවුරු ප එකහමාරක් ගවනගකාට තිගබන ත්ත්වය බලන්න නම් කරුණාකරලා පළාත් ස ා මැතිවරණය තියන්න. ඔබතුමන්ලාට දැන් ඒකට ගහාඳ ගවලාව. ඔබතුමන්ලාගේ ආඩුක්ව ජනප්‍රියයි ඔබතුමන්ලාට ගහාඳයි ඔබතුමන්ලාට වාසියි. ඔබතුමන්ලාට මිනිස්සු ඡන්දය ගදනවා නම් තියන්න පළාත් ස ා මැතිවරණය. අපි විපක්ෂයක් හැටියට ලැහැස්තියි පළාත් ස ා මැතිවරණයට මුහුණ ගදන්න.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ගබාගහාම ස්තුතියි මට කාලය ලබා පන්නාට.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු කිේනන් ගසල්වරාජ් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ெி.ெ. 1.44]

ගු කිට්නන් ප ල්වරාේ මහත්ා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடதெறுகின்ற விசசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள, சுங்கக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழொன தீர்ைொனம், சைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் என்ென ததொடர்ெொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் சந்சதொசைமடகின்சறன்.

இலங்மகயில் தெொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மைமய சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் ஏற்ெடுத்தி இருக்கின்றது. 2024ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர், இந்த நொடு வங்குசரொத்து அமடந்த நொடுகளின் ெட்டியலில் சிவப்புக் குறியீட்டில் இருந்தமத நொம் அமனவரும் ைறந்துவிட முடியொது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, சதசிய ஒற்றுமை சீர்குமலந்து, தெொருளொதொர ொீதியொகப் ெின்னமடந்து, வங்குசரொத்து சதசைொக இருந்த இந்தத் சதசத்மத, இன்று சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் தெொருளொதொர ொீதியொகக் கட்டிதயப்ெி இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, நொட்டில் சதசிய நல்லிணக்கத்மதயும் ஏற்ெடுத்தி இருக்கின்றது.

இன்று இலங்மகயின் ஏற்றுைதித்துமற 6 சதவீத வளர்ச்சிமயக் கண்டுள்ளது. இலங்மகயின் தைொத்த ஏற்றுைதி வருைொனம் கடந்த 10 ைொதங்களில் 14 ெில்லியமனத் தொண்டி இருக்கின்றது. தெொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மை ஊடொக ஏற்றுைதி வருைொனம் அதிகொிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, உற்ெத்திப் தெொருளொதொரத்துக்கொன அடித்தளமும் இடப்ெட்டு இருக்கின்றது. சைலும், உற்ெத்திப் தெொருளொதொரத்தின் ஊடொக இந்த நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரப்ெடும் தடொலர்கமள அதிகொிப்ெதற்கும் எைது நொட்டின் ஏற்றுைதிப் ெயிரொன சதயிமல உற்ெத்திமய ைீண்டும் உயிரூட்டுவதற்கும் ஏதுவொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட்டு இருக்கின்றன. 2025ஆம் ஆண்டுக்குப் ெிறகு, இலங்மகயில் மதத்த ஆமடகள், சதயிமல, சதங்கொய், மவரம், இரத்தினக் கற்கள், நமககள் ைற்றும் உணவுப் தெொருட்களின் ஏற்றுைதி அதிகொித்திருப்ெமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, 2025 சனவொி ைொதத்தில் சசமவகள் ஏற்றுைதி மூலைொன வருைொனம் கிட்டத்தட்ட 329 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களொக அதிகொித்திருப்ெமதயும் நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலத்தில் எைது நொடு வங்குசரொத்து சதசைொக இருந்ததொல் வொகனங்கமள இறக்குைதி தசய்ய முடியொத ஒரு சூழ்நிமல இருந்தது. இப்தெொழுது தெொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மை ஏற்ெடுத்தப்ெட்டு இருப்ெதனொல் வொகனங்கமள இறக்குைதி தசய்ய முடியுைொக இருக்கிறது. இவ்வொறு நொட்மட அெிவிருத்திப் ெொமதயில் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய நிமலமைமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இதுவமர கொலமும் இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்த ஆட்சியொளர்கள் ெல சட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்து இருக்கிறொர்கள். அமவ ைக்கள் விசரொத சட்டங்களொகசவ ததொடர்ச்சியொக இருந்து வந்தன. ஆனொல், சநற்று இந்தச் சமெயில் நிமறசவற்றப்ெட்ட சட்டமூலைொனது, இலங்மகயின் வரலொற்மறசய திருப்ெிப்செொட்டுள்ளது. கடந்த கொலங்களில் சொதொரண ததொழிலொளர்களின் ஓய்வூதியம் சம்ெந்தைொகக்கூட செசொத இந்தப் ெொரொளுைன்றம், இன்று உமழக்கும் வர்க்கத்தினரொன ததொழிலொளர்கமளயும் அரச ஊழியர்கமளயும் தனியொர்துமற ஊழியர்கமளயும் கருத்திதலடுத்து, அவர்களுக்கு உொிமைகமளயும் சலுமககமளயும் வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளது. கடந்த கொலங்களில் ெொரொளுைன்றத்மத அலங்கொித்து, ெொரொளுைன்றத்தின் ஊடொக சுகசெொக வொழ்க்மகமய அனுெவித்துக் தகொண்டிருந்த எஜைொன்களின் - ைக்கள் ெிரதிநிதிகளின் - ஓய்வூதியத்மத இரத்துச் தசய்திருப்ெது வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒரு நிகழ்வொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்று இந்த நொட்டில் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டிருக்கின்ற அரசொங்கைொனது, ைக்களொட்சிமய சநொக்கி நகருகின்ற அரசொங்கைொகசவ உலக

905 906

[ෙරු ගරෝහි අගේගුණවරධන මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

வமரெடத்தில் குறிப்ெிடப்ெட்டு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்நொட்மட ஆளுகின்ற, இந்த அரசொங்கத்துக்குத் தமலமைத்துவம் தகொடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற ைொண்புைிகு சனொதிெதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் வரலொற்றில் இடம்ெிடித்திருப்ெமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருக்கக்கூடிய ஆளுங்கட்சிமயச் சொர்ந்த 159 செரும் தெருந்சதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்ெள உயர்வு சம்ெந்தைொகப் செசினொர்கள். அவர்களுக்குச் சம்ெள உயர்மவப் தெற்றுக்தகொடுக்க சவண்டுதைனப் செசியதெொழுது, எதிர்க்கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கள் என்ன கூறினொர்கள்? அதொவது, சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு குறித்த 200 ரூெொமய வழங்குவது தவதறனவும், அது சட்டத்துக்கு முரணொனது எனவும் கூறினொர்கள். சைலும், சதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சம்ெள உயர்மவப் தெற்றுக்தகொடுப்ெது சம்ெந்தைொன முன்தைொழிமவ இந்தச் சமெயில் முன்தைொழிந்தசெொது, அதற்கு எதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மகதயடுக்க சவண்டுதைன்றும் கூறினொர்கள். அவ்வொறொன எதிர்க்கட்சியினர், ெொரொளுைன்ற ஓய்வூதியம் (நீக்குதல்) சட்டமூலம் தகொண்டுவரப்ெட்டசெொது, இந்தச் சமெயில் அதற்கு எதிரொகக் கூக்குரலிட்டொர்கள். அதற்குப் ெிறகும், இந்த உயர் சமெயில் சில எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்களின் செச்சுகள் எவ்வொறொனதொக இருக்கின்றன என்ெமத நொங்கள் ெொர்க்க முடிகின்றது. அதொவது, தைௌனத்தில் தூஷணைொகவும் சத்தம் செொட்டுப் செசும்செொது ததருப்ெொடல் செொலவும் இருக்கிறது. தெொருளொதொர அெிவிருத்திசயொடு, உமழக்கும் ைக்கமள சைம்ெடுத்துவதற்கொன திட்டங்கமளயும் எங்களுமடய அரசொங்கம் முன்தனடுக்கின்றது. இதுவமர கொலமும் செொரொடி சம்ெள உயர்மவப் தெற்ற சதொட்டத் ததொழிலொளர்கள், இம்முமற செொரொட்டைின்றி சம்ெள உயர்மவப் தெற்றிருக்கிறொர்கள். இதுவும் ஒரு வரலொற்றுச் சொதமனதயன்சற நொன் நிமனக்கின்சறன்.

இந்த அரசொங்கைொனது, இன, ைத, தைொழி ஒற்றுமைமயயும் நல்லிணக்கத்மதயும் ஏற்ெடுத்துவதற்கொன முன்சனற்ெொடுகமளத் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுத்து வருகின்றது. சதசிய ைக்கள் சக்தியினமர ‘ைத எதிர்ப்ெொளர்கள்’ என்றும் ‘இனவொதிகள்’ என்றும் கடந்த கொலங்களில் எதிர்க்கட்சியினர் வர்ணித்தொர்கள். நொங்கள் இன, ைத, தைொழி ஐக்கியத்மதப் செணுெவர்கள் என்ெமத தற்தெொழுது அவர்கள் நமடமுமறயில் கொண்கிறொர்கள். உதொரணத்துக்கு, கண்டி தலதொ ைொளிமகயின் எசல தெரஹரொ, தெொங்கல் விழொ செொன்றவற்மறக் குறிப்ெிடலொம். அண்மையில் சிவரொத்தி விழொவொனது எங்களுமடய புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ஹிதுதுை சுனில் தசதனவி அவர்கள் தமலமையில் சிறப்ெொக நமடதெற்றது. எதிர்வரும் கொலங்களில் சநொன்புப் தெருநொள் மவெவத்துக்கும் அரசொங்கம் முழுமையொன ஒத்துமழப்மெயும் ஆதரமவயும் வழங்கும். அசதசெொல், கிறிஸ்ைஸ் ெண்டிமகயும் தகொண்டொடப்ெடும். இவ்வொறு இன, ைத, தைொழி ஒற்றுமைக்கொன ஏற்ெொடுகமள இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்கும்செொது, இனவொத ொீதியொகச் சிந்திக்கின்ற எதிர்க்கட்சியினர் தங்களுக்கொன சந்தர்ப்ெம் கிமடக்கவில்மலதயன துடித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்மடப் ெிொிவிமனமய சநொக்கி நகர்த்தி, ததொடர்ச்சியொகப் தெொருளொதொர ொீதியில் ெின்தள்ளிய எதிர்க்கட்சியினர், தங்களுக்குச் சந்தர்ப்ெம் கிமடக்கொதொ என்று ஏங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இதுதொன் உண்மை!

எனக்கு முன்னர் செசிய ஓர் எதிர்க்கட்சிப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் சுயவிைர்சனம் தசய்துதகொண்டொர். அதொவது, இந்த ஆட்சி நிமலக்கொது என்றும் ஆட்சி நிமலக்கொதசெொது ஓர் அரசியல்வொதி எவ்வொறு நடந்துதகொள்ள சவண்டும் என்றும் சுயவிைர்சனம் தசய்துதகொண்டொர். அது அவர்களுக்கு சுயவிைர்சனைொக இருக்கலொம். இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் எங்களுக்குக் கிமடத்துள்ள ெதவி, ெட்டங்கள் என்ென ைக்களுக்குச் சசமவ தசய்வதற்கொக வழங்கப்ெட்டு இருக்கின்றசத ஒழிய, எங்களுக்குக் கிமடத்துள்ள வரப்ெிரசொதம் அல்ல என்ெமத எதிர்க்கட்சியினர் ததொிந்துதகொள்ள சவண்டும். நொங்கள் சதசிய ைக்கள் சக்தி சொர்ெில் இந்தச் சமெக்கு வந்திருப்ெது, கடந்த கொல ஆட்சியொளர்கமளப்செொல் நடந்துதகொள்வதற்சகொ, இந்த நொட்மட வங்குசரொத்து அமடயச் தசய்வதற்சகொ அல்ல. சதசிய ைக்கள் சக்தியினரொன எங்களுமடய சகொஷைொக இருந்தது, 'வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக' என்ெதுதொன். அதொவது, இந்த நொட்மட வளைொன சதசைொக ைொற்றி, ைக்களுக்கு அழகொன வொழ்க்மகமய ஏற்ெடுத்திக் தகொடுக்க சவண்டும் என்ெதுதொன். தெொருளொதொர ொீதியொகவும் அறிவியல் ொீதியொகவும் முன்சனற்றி, இலங்மகத் சதசத்மத வளைொன சதசைொக ைொற்றுவதற்கு தற்செொது தமலமைத்துவம் தகொடுக்கின்ற AKD அவர்கள் தயொரொகசவ இருக்கின்றொர். அவர் ைொத்திரைல்ல, அவருக்குக்கீழ் இயங்கும் அரசொங்கமும் அதற்குத் சதொள்தகொடுப்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்மட வளைொன நொடொக ைொற்றி, இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கு அழகொன வொழ்க்மகமயப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் தயொரொக இருக்கின்றததனக் கூறி, என்னுமடய உமரமய முடிக்கின்சறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ. ා. 1.55] ගු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ගම් අවස්ථාව ලබා පන්නාට ඔබතුමියට ගබගහවින් ස්තුතිවන් ගවනවා මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි.

විගශ්ෂගයන්ම ආනයන ාඩුකඩ සම්බන්ධගයන් පනවන බ ප පිළිබඳව කථා කරනගකාට මම ගම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මුන්නාන්ගස්ලාගේ ආඩුක්ව බලයට ආගඋ ගොවියා ශක්තිමත් කරලා ගම් රගේ මිනිසුන්ගේ ආරිකය ශක්තිමත් කරනවා කියලායි. හැබැයි අද ගොවියාගේ ධීවරයාගේ ආරිකය ශක්තිමත් කරන එක ගකගස් ගව ත් ආහාර පිට රටින් ගෙනැල්ලා වයාපාරිකයාගේ ආරිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිගවළක් නම් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. දිනප ා පිට රටින් ගෙන්වන එළවලු පලතුරු ඇතුළු ආහාරවල බ ප අ් කරමින් ලංකාගඋ ගොවියාට යන එන මං නැති කරන බවක් නම් ගපගනනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බලයට ආගඋ ගේය ය ගොවියා ආරක්ෂා කරනවා ගොවි සංවිධාන හදලා ගොවියාට කථා කරනවාය කියලා. ආඩුක්ව කිඋවා වී මිලදී ෙන්න රුපියල් බිියන 10ක් ගවන් කළා කියලා. හැබැයි අද වනවිටත් ගොවීන්ට සාධාරණ මිලකට වී ටික අගළවි කර ෙන්න බැරි ගවලා තිගබනවා. ඒ ෙැන ගොවි සංවිධාන කථා කරනවා. ගොවි සංවිධාන ඒ පිළිබඳව

907 908

පාරිගම්න්තුව

ආඩුක්ගවන් අහනවා. ගොවීන් විපක්ෂයටත් ඒ ෙැන කියනවා. හැබැයි ඔබ කරන්න ත්සාහ කරන්ගන් ගමාකක්ද? ඔබ සුපුරු ප මරදනය ක්‍රියාත්මක කරලා ගොවියා පාෙලා දාලා හරි මන්ගේ වයාපාරිකගයෝ ටික ලවා හාල් පිට රටින් ගෙගනන ැනටම පරිවර නය ගවලා තිගබනවා. එක පෑන් පහරින් මාෆියාව නැති කරන්න මයි ඔබතුමන්ලා බලයට ආගඋ. මම මාෆියාව ෙැන කථා කරන්න බලාගපාගරාත්තු වන්ගන් නැහැ. ගමාකද අපට වඩා ගහාඳට මුන්නාන්ගස්ලා ඒ අය ආශ්‍රය කරනවා ගන්. හැබැයි බයිසිකලයක්වත් ෙන්න බැරි ගොවියා අන්තිමට මහ පාරට ඇදගෙන වැගටන ැනට ආරිකය කඩාගෙන වැටිලා තිගබනවා.

ගොවීන්ට ගපාගහාර ටික ගවලාවට පන්ගන් නැහැ. නමුත් මුන්නාන්ගස්ලා ගොවීන්ට ගපාගහාර සහනාධාරය ගදන්න ගපාගරාන් ප වුණා. ඒ වාගේම ගොවීන්ගේ අස්වැන්න මිලදී ෙන්ගන් නැහැ. වො හානිත් සි ප ගවනවා. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව නිසා වොවට හානි වුණා මිමියට හානි වුණා. නමුත් ඒවාට වන්දි ගෙවන්ගන් නැහැ. ගෙවල් කැ්ණු අයට ගෙවල් ගදනවා කිඋවා. අපි ඒ ආපදාවට පත් ්‍රගේශවලට ගියාම මුන්නාන්ගස්ලාගේ පක්ෂවල අය කිඋවා ගෙවල් හදන්න ඉඩම් බලා තිගබන්ගන් කියලා. හැබැයි අන්තිමට ගමාකද වුගඩුක? ඒ ජන ාව ගකා ැනද ඉන්ගන් ගකා ැනටද යන්ගන් කියන එක පිළිබඳව වම අවගබෝධයක් නැහැ. ඒ හානි වුණු නිවාස ෙැන කථා කරේදි හ්වක් ගියත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ගදනවාය කිඋවා. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව නිසා සි ප වූ හානිය ගහ්තුගවන් නව නිවසක් ඉදිකිරීමට ඉඩමක් ගනාමැති නම් ඉඩම් මිලදී ෙැනීමට රුපියල් ලක්ෂ 50කුත් ්රණ ගලස හානි වූ නිවස ගවනුවට නව නිවසක් ඉදිකර ෙැනීමට රුපියල් ලක්ෂ 50කුත් විධියට රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ගදනවාය කිඋවා. ජනාධිපතිවරයා විශ්වාස කරලා රුපියල් ලක්ෂ 100ක් බලාගපාගරාත්තුගවන් මයි ජන ාව මන්ගේ විවි ය ගේරා ගෙන ගිගේ. හැබැයි ඊට සතියකට කින් ජනාධිපතිතුමා පාරිගම්න්තුගඋදී කිඋවා "ගබාරු කියන්න ඕනෑ නම් පාරිගම්න්තුගඋදී කියන්න ඇත් කියන්න ඕනෑ නම් එළිගේදී කියන්න" කියලා. ඒ ගදකම වුණා. ගබාරුවකුත් කිඋවා. ඒ ගබාරුව පාරිගම්න්තුගඋදීත් කිඋවා. අ් ෙණගන් මුන්නාන්ගස්ලාට යම්කිසි අවශය ාවක් තිගබනවා නම් වයාපාරිකගයෝ පිට රටින් ගෙගනන ාඩුකඩවල බ ප අ් කළාට කමක් නැහැ. සාමානය මිනිසුන්ට බ ප වැඩි කරනවා පිට රටින් ගෙගනන ාඩුකඩවල බ ප අ් කරනවා. ඒක ඔගේ ්‍රතිපත්තිය ගවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි අපි ආඩුක්වට කියනවා කරුණාකර ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ධීවරයා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගොවියා ධීවරයා ආරක්ෂා ගනාකර ආහාර සුරක්ි ාව හවුරු කරන්ගන් නැතුව මුන්නාන්ගස්ලාට ඉදිරි ෙමනක් නැති ගවනවා. ඒ වාගේම රටට ෙමනක් නැති ගවනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අවධානය ගයාමු කරන්න.

ගිණුගම් ්‍රිියනයක් තිගබනවා ඕනෑම ගවලාවක වන්දි ගෙවන්න පුළුවන් කිඋවා. ්‍රිියනයක් ගිණුගම් තිගබනවා කියලා වන්දි ගෙවන්න ආවා. හැබැයි දීපු cheque එකත් return ගවලා දීපු cheque එකත් ආපස්සට ඇවිල්ලා. රුපියල් බිියන 10ක් ගිණුගම් තිගබනවාද ගවන කාගේ ගහෝ ගිණුමකට බැර ගවලාද කියන්න අපි දන්ගන් නැහැ. හැබැයි අපි ඔගබන් ඉල්ලන්ගන් කරුණාකර ඒ ගොවීන්ගේ ්‍රශ්නයට ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ගවන්න කියන එකයි.

පසුගිය දවසක මාදැල් ධීවරගයෝ සහ පාධිධාරින් ජනාධිපතිතුමාව හමු ගවන්න ආවා. ජනාධිපතිතුමා හමු වුණාම එතුමාගේ ගහාඳ කියාගෙන ගියා. දැන් අපි බලාගෙන ඉන්නවා මුන්නාන්ගස්ලා ඒ දීපු ගපාගරාන් පව ඉප් කරනවාද කියලා.

ගමාකද මැතිවරණ කාලගේ ගම් හැගමෝම ඔබ ගවනුගවන් වැඩ කරපු අය ඔබට ඡන්දය දීපු අය. ඔබට අයිතියක් ලැබී තිගබනවා වාගේම ඔබට ඉප් කරන්න යුතුකමකුත් තිගබනවා. මැතිවරණගේදී ඒ අය ඔබ ගවනුගවන් වැඩ කළා නම් ඔබට ඡන්දය පන්නා නම් ඒ අයගේ අහිංසක බලාගපාගරාත්තු ඉප් කරන්න ඔබට වෙකීමක් තිගබනවා.

ඊළඟට ඊශ්‍රායලගේ නිෂ්පාදන ක්ගෂ්ත්‍රගේ රැකියා සඳහා තිගබන ආඩුක්ගඋ quota එක ගපෞේෙික අංශයට දීලා තිගබනවා. මුන්නාන්ගස්ලාගේ නිලධාරින් සහ ඇමතිවරයා කිඋවා 750ගදගනකුට ඊශ්‍රායලයට යන්න ලැහැස්ති ගවන්න කියලා. හැබැයි අද වනගකාට ඇමතිවරයා හමු ගවන්න බැරි ගවලා තිගබනවා. නිගයෝජය ඇමතිවරයාගෙන් ගවලාවක් ගවන් කර ෙන්න බැරි ගවලා තිගබනවා. Foreign Employment Bureau එකට ගියාම බැණලා එළවන ැනට පත් කරලා තිගබනවා. ඒ 750ගදනා ඊශ්‍රායලයට යවන එක කඩුකඩායමක් පමණයි. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ඒ අ ගර ආඩුක්ගවන් වත් පිරිසක් ඊශ්‍රායලයට යවන්න ලැහැස්ති කරනවා. Training එක ඉවර කරලා යන්න ලැහැස්ති ගවන්න කියපු අය ඊශ්‍රායලයට යන්න බලාගෙන ඉන්නවා. මාස 10ක් 12ක් ෙ ගවලාත් වම ඔවුන්ට ඊශ්‍රායලයට යෑමට බැරි ගවලා තිගබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධගයන් ගමාකක්ද කරන්ගන්? වත් කේටිය එකතු කර ෙන්නවා ඊශ්‍රායලයට යවනවා කියලා. හැබැයි විශාල මුදලක් අරගෙන ගපෞේෙික අංශගයන් ඊශ්‍රායලයට කේටිය යවනවා. ආඩුක්ගවන් ලැබුණු quota එගකන් ඊශ්‍රායලයට යවන්ගන් නැහැ. සල්ි තිගබන ගකනාට ඊශ්‍රායලයට යන්න අවස්ථාව ලබා ගදනවා. මුන්නාන්ගස්ලා ඒකට සම්බන්ධද නැේද කියන්න මම දන්ගන් නැහැ. හැබැයි වයාපාර ක්ගෂ්ත්‍රගේ ඉන්න කිහිප ගදගනක් හරහා ඊශ්‍රායලයට යන්න පුළුවන්. ගම්ක ඉ ාම අසාධාරණයි. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ගම් කටයුත් ගවන්න ගදන්න එපා. අපි ආඩුක්වට කියන්ගන් ගම් කටයුත් ගවන්න ගදන්න එපා කියලායි. ගම් 750ගදනාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. ඔවුන් රස්සාවිනුත් අයින් ගවලා. ඔබතුමන්ලාට සහගයෝෙය දීපු ඒජන්සි තිගබන අය ඉන්නවා නම් ඒ අය මාරෙගයන් යවා ෙන්න. ඒක ්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඒ 750ගදනාට සාධාරණයක් කරන්න. මම ගම් කිඋගඋ එක ක්ගෂ්ත්‍රයක් පිළිබඳව වි රයි. ගකාරියාගඋ රැකියා සම්බන්ධගයනුත් ගම් හා සමාන ෙැටලුවක් පැන නැිනලා තිගබනවා. අ් ෙණගන් ගම්වාට ඇහුම්කන් ගදන්න.

මුන්නාන්ගස්ලා ජාතික ආරක්ෂාව ෙැන කියන්න ත්සාහ කරනවා Cricket World Cup එක සම්බන්ධ කරගෙන. අග ( රගේ ඉතිහාසගේ ඉඳන්ම හැම අවස්ථාවකම - යුේධය පැවතුණු ගවලාගඋදී පවා - අපි ජා යන් ර රොවි ආරක්ි ව පැවැත්වූවා. අග ( කඩුකඩායම පාකිස් ානයට ගිය ගවලාවක ඔවුන්ට ගවඩි ැබුවා. එවැනි ත්ත්වයක් තිබියදීත් අග ( ක්‍රිකේ කඩුකඩායම නැව ව ාවක් පාකිස් ානයට ගියා. අනුර කුමාර ජනාධිපතිවරයාගේ කාල ීමමාගඋදීත් අග ( ක්‍රිකේ කඩුකඩායම පාකිස් ානයට ගියා. ඒ ගවලාගඋදීත් පාකිස් ානගේ ගබෝම්බයක් පිපිරුවා. හැබැයි අග ( කඩුකඩායම ලංකාවට ගෙන්වූගේ නැහැ. ඒ අවස්ථාගඋදී ආඩුක්ව මැදිහත් වුණා. Sri Lanka Cricket එක මැදිහත් වුණා. මන්ගේ තිගබන සම්බන්ධ ා ආරක්ෂා කළා. ඒවා ගවන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයාගේ මැදිහත් වීමක් තිගබනවා නම් Sri Lanka Cricket එගක් මැදිහත් වීමක් තිගබනවා නම් ඒක ගවන්න ඕනෑ ඒක ගහාඳයි. හැබැයි මුන්නාන්ගස්ලා ජාතික ආරක්ෂාව සහ පුරවැසියාගේ ආරක්ෂාව හවුරුයි කියලා කිඋවාට ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂ කාරයාලයට යන පාරට එහා පැත්ග න් පිහිටි අකුගරගොඩ හමුදා මූලස්ථානය ආසන්නගේ නීතිඥවරගයක් සහ ඔහුගේ බිරිඳ නා නය කරපු එක සම්බන්ධගයන් ලබා ගදන ත් රය ගමාකක්ද?

909 910

[ෙරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ඒකට ගදන ත් රය ගමාකක්ද? විනාඩි 10ක් 15ක් යන්න කින් ගපාලීසිය ාර ඇමතිවරයා ගමාකක්ද කියන්ගන්? ගම් පා ාල ක්‍රියාකාරකම් කරන පා ාල සංවිධානවල පිරිසක් ලු ඒ නීතිඥවරයා සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් ගවනුගවන් ගපනී සිටිනවා ලු. ගමන්න ආඩුක්ගඋ ත් රය. අපි ගම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ෙරු හරෂණ නානායක්කාර අධිකරණ ඇමතිවරයාත් නීතිඥවරගයක්. එතුමාටත් ඉතිහාසයක් තිගබනවා. එතුමාගේ ගස්වාදායකයන් ෙැන බැලුගවාත් අපටත් එගහම කියන්න පුළුවන්. මම ඒක කියන්ගන් නැහැ. ඒක මම කියන්ගන් නැත්ගත් නීතිඥ විත්තියට තිගබන ගෙෞරවය නිසා. එගහම නම් එතුමාත් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් ආශ්‍රය කරලා තිගබනවා ගන්. එතුමාගෙන් අහන්නගකෝ. ඔබතුමන්ලා මහ ගලාකුවට කගර තියාගෙන plane එගක් අරගෙන ආපු අයට ගපනී සිටිගේ නැේද කියලා අහලා බලන්නගකෝ. හැබැයි ඒක විත්තිය එතුමාගේ profession එක රාජකාරිය. ඒකට අපි අිනගයෝෙ කරන්ගන් නැහැ. හැබැයි මුන්නාන්ගස්ලා ගමාකක්ද කරන්ගන්? නීතිඥවරයා නා නයට ලක් වුණාට පස්ගස් ඒ නා නයත් සම්්රණගයන් සාධාරණීකරණය කරන්න ත්සාහ කරනවා සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන්ගේ ඇඟට දාලා. ඒ කියන්ගන් පැහැදිිවම සමහර සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ි පිප්පස ආඩුක්ව ඉන්නවා කියන එකයි. ඒක පැලවත්ග න් පාලනය ගවනවාද ජනාධිපති කාරයාලගයන් පාලනය ගවනවාද අෙමැති කාරයාලගයන්ද කියන්න අපි දන්ගන් නැහැ.

අ්‍ාමා යවරිය මන්නාරමට ගියා. ගිහිල්ලා කිඋගඋ ගමාකක්ද? යුේධය කගළ් එතුමියගෙන් අහලා ගනාගවයි ලු. එ ගකාට 1988-89 කාලගේ සිේධි වුගඩුක අහලාද? යුේධයක් තිබුණා. ත්‍රස් වාදයක් තිබුණා. දැන් ඒක ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා ව පරටත් ජාතිවාදය අවුස්සාගෙන ඒ පැතිවලට ගිහිල්ලා මිනිසුන්ගේ හදවත් එක්ක ගසල්ලම් කරන්න ත්සාහ කරනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ව විනාඩි ගදකක කාලයක් තිගබනවා.

ගු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඊට අම රව මට ව විනාඩියක් ගදන්න මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි.

ඔබතුමන්ලාට කටක් ඇරලා රණ විරුගවකුට රණ විරුගවක් කියලා කියන්න බැහැ. නිදහස් දිනගේදී රණ විරුවන් කරපු කාරයය ෙැන කථා කරන්න බැහැ. හැබැයි ආඩුක්ගඋ ආය නයක strike එකක් ේගනෝෂණයක් යනවා නම් විත්තීමය ක්‍රියාමාරෙයක් යනවා නම් ගකෝච්චචි එළවන්න රණ විරුවන් පාවිච්චචි කරන්න ගහාඳයි. හැබැයි "රණ විරුවා" කියන්න බැහැ. යුේධය ජය්‍හණය කරපු එක ෙැන කියන්න හනම්. ලජ්ජයි ඔබතුමන්ලාට. මට ලජ්ජා නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා ඇති. හැබැයි ගමාකක් හරි ්‍රශ්නයක් වු ගණාත් -කුණාප්වක් ආගවාත් සුළි සුළඟක් ආගවාත් ගකෝච්චචි strike කගළාත් බස් strike කගළාත් - පවගෙන යන්ගන් කවුරු ොවටද? ත්‍රිවිධ හමුදාවටයි ගපාලීසියටයි ගිහිල්ලා කියනවා අපට ගම්කට දවු කරන්න කියලා. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව ගවලාගවත් එගහමයි. හැබැයි ඒ අයට ගෙෞරවයක් ගදන්න ඒ අය ගවනුගවන් කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ත්සාහ කරන්ගන් මරදනය කරලා බය කරලා මන්ගේ ආඩුක්ව අරගෙන යන්නයි.

අපි දැක්කා දවදයවරු ෙැන ඔබතුමන්ලාගේ ම ය. දවදයවරුන්ගේ අයිතියක් පිළිබඳව ඒ අය කථා කරනවා. ඒ අයගේ ඉල්ලීම් තිගබනවා. ඒවාට ඇහුම්කන් ගදන්න ඕනෑ. ඒවාට ඇහුම්කන් ගදන්න ඔබ මුන්නාන්ගස්ලාට වෙකීමක් තිගබනවා. හැබැයි ඒවාට ඇහුම්කන් ගදන්ගන් නැතිව ගමාකක්ද කරන්ගන්? "දවදයවරුන්ට කියන්නගකෝ ේගනෝෂණය කරලා බලන්න කියලා" යනුගවන් කියනවා. නැත්නම් "විත්තීමය ක්‍රියාමාරෙ ෙැන අපි බලාෙන්නම් ජන ාව බලා ෙනීවි" කියනවා. ඔගහාම මයි ඔබ මුන්නාන්ගස්ලා අරෙළය ගවලාගඋ සි ෙන්වලා 12ගදගනක් ගපෝරගක්ට ගිගේ. අරෙළය ගවලාගඋත් ඔගහාමම සි ෙන්වලා මිනිස්සු පාරට බස්සලා පාරිගම්න්තු මන්ීවරගයක් මරාගෙන අන්තිමට 12ගදගනක් එල්ලුම් ෙස් ගියා. අන්තිමට ගමගහයවපු කේටිය රජ වුණා. ඒ මිනිසුන් ගවනුගවන් කථා කරන්න ගකගනක් නැහැ ඊට පස්ගස්. ඒ හින්දා කරුණාකරලා ඔබ මුන්නාන්ගස්ලා පප් මානසිකත්වගයන් ගම්ක දිහා බලන්න එපා. ගම් රගේ ආරිකය ගොඩ නඟන්න සමාජය ගොඩ නඟන්න ජන විවි ය ගොඩ නඟන්න පැහැදිි දැක්මක් එක්ක යන්න.

ඔබතුමන්ලා වල් පැළ අයින් කරලා මල් පැළ 159ක් ගන් ගෙනාගඋ. ඒ කාලගේ කිඋගඋ කදිරොමර මහත්මයා වාගේ -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන් ෙරු මන්ීතුමනි. ගු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට විනාඩියක් ගදන්න මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි.

කදිරොමර මහත්මයා වාගේ 159ක් පාරිගම්න්තුවට ආවා කියලා ගන් කිඋගඋ. අර පාස්ගපෝේ 17ක් ගහාරට හදාගෙන ගියා. වම දන්ගන් නැහැ හදාගෙන ගිය ගකනා කවුද කියලා. හැබැයි එන්ගන් ගහාරු අල්ලන්න. මන්ගේ අමා යාංශගේ. පාස්ගපෝේ ටික ගහාරට හදාගෙන ගියා ගල්කම්වරගයක්. ආඩුක්ව ආවා වි රයි. අද ගවනකම් ඇල්ලුවාද කවුද පාස්ගපෝේ ටික හදාගෙන ගිගේ කියලා? නැහැ.

කන්ගේනර 323ක් වරාගයන් පැන්නුවා. අපි අදටත් ඒ ෙැන අහනවා. කු් කන්ගේනර ගදකක් වරාගයන් එළියට දැම්මා කියලා කිඋවා. කු් කන්ගේනර ගදකක් වරාගයන් එළියට දාලා මිේගදනියට ගියා කියලා කිඋවා. අපි ආඩුක්ගවන් අහනවා කවුද ඒ කන්ගේනර ගදක එළියට දමන්න ියුම පන්ගන් කියලා. ජා යන් ර බුේධි අංශ ග ාරතුරක් තිගබනවා නම් ගම් රගේ Sri Lanka Customs එකට ගහෝ වරායට ඒ කන්ගේනර ගදක ිඛි දැනුම් දීමකින් ග ාරව කිසි දවසක එළියට දමන්න බැහැ. අපි අහනවා ියුම පන්ගන් ජනාධිපතිතුමාද ගපාලීසිය ාර ඇමතිවරයාද ගපාිස්පතිවරයාද කියලා. ගම් තුන්ගදනාගෙන් ගම් කු් කන්ගේනර ගදක එළියට දමන්න අවසර පන්ගන් කවුද ?

අවසාන වශගයන් මම ඉල්ලන්ගන් ඔබ මුන්නාන්ගස්ලාගේ පප් මානසිකත්වය දවරය ඔගේ මහන් ත් කම පැත් ක තියලා ගම් විත්තීය සමිතිවලට දවදයවරුන්ට ඇහුම්කන් ගදන්න කියන එකයි. ඒ වාගේම මයි ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධගයන් පුේෙලයන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධගයන් ්‍රශ්නයක් තිගබනවා. පා ාලය හිස ඔසවලා තිගබන්ගන්. මිනිස්සුන්ව මරනවා. ඒක වළක්වන්න ඒක නවත්වන්න යම් සාධාරණ සාරථක වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

ගබාගහාම ස්තුතියි.

911 912

පාරිගම්න්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සදවදය ්‍රසන්න ගුණගස්න නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 2.07] ගු (වවද‍) ප්‍ර න්න ගුණප නන මහත්ා (ප්‍රවාහන හ මහාමාා ග නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ெிரசன்ன குணசசன - செொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ඇත් ටම නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමාගේ කථාව අහගෙන හිටියාට පස්ගස් සෑගහන්න හිනා යනවා. මලම්පිටිගේ අමගරලා පිප්පස තියාගෙන ගේශපාලනය කරපු කේටිය ගම ැනට ඇවිල්ලා කියන කථා අහන ගකාට ඇත් ටම හිනා යනවා.

ගු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මම ඒකට ත් රයක් ගදන්නද? ගු (වවද‍) ප්‍ර න්න ගුණප නන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ெிரசன்ன குணசசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ත් රය අහෙන්න. මම ඔබතුමාගේ ්‍රශ්නවලට ත් ර ගදන්නම්. අහෙන්න ත් ර ටික.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි ඉස්ගකෝලයක ගුරුවරගයක් ළමයින්ට ෙන්වන ෙමන් ගමන්න ගම් වාගේ කවියක් ියනවා. ඒ කවිගේ තිගබන්ගන් ගමගහමයි. ගුරුවරයා ළමයින්ට කියනවා -[බාධා කිරීමක්] නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැිනටලා යන්න එපා. වාඩි ගවලා ඉන්න. අහෙන්න. විනාඩි 11යි. අහගෙන ඉන්නගකෝ. ඔබතුමා කියන ගකාට අපි අහගෙන හිටියා දැන් ගම් ටික අහගෙන ඉන්න. විනාඩි 11න් ත් ර ගදන්නම් අහෙන්න. [බාධා කිරීමක්] ගුරුවරයා ළමයින්ට කියනවා "තිගබනවා අපිට ජාතික ගීයක්. වික්ෂයක් පුෂ්පයක් ක්‍රීඩාවක්" කියලා. පිප්පසම ග (ළිගේ ඉන්න ළමගයක් නැිනටලා ත් ර ගදනවා. "සමාගවන්න සර ඒත් ගකෝ අපිට ජාතියක්?" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි වසර ෙණනාවක් තිස්ගස් ලාංකීය ජාතිය ගොඩනැ ගඟන්න ඉඩ පන්ගන් නැහැ. ඒකට ගිනි පිම්බා. ඒ ගිනි මකගරක් මයි ඔය ඉස්සරහා හිටිගේ. ඒ ශිෂ්ටාචාරයට ගිනි තියලා තිබුගඩුක. ජාතිවාදී ගිනිදැල්වින් ශිෂ්ටාචාරයට ගිනි තිේබා. ඒ ගිනිදැල්වින් දශක ෙණනාවක් තිස්ගස් ලංකාගඋ මානව සංවරධනය කඩාක (පල් කළා. වසර ෙණනක් මානව සංවරධනය ඇනහිටලා තිේබා. ඒ ගිනි තියලා අග ( රගේ ග ෞතික සංවරධනය වසර ෙණනාවක් තිස්ගස් අයින් කරලා තිේබා. අග ( ශිෂ්ටාචාරය ෙමන් ෙත්ගත් අළු ගොඩවල් ඩින්. ඒගක් නායකගයෝ මයි ගම්. දැනුත් ත්සාහ දරන්ගන් ඒ ජාතිවාදී ගිනිදැල්වින් ගම් රට ගිනි තියන්න මයි. ඒකට අපි ඉඩ තියන්ගන් නැහැ. ඒක ගහාඳට ම ක තියා ෙන්න කියා අපි ඒ අයට කියනවා.

අපට arrears එකක් cover කරන්න තිගබනවා. ගමාකක්ද ඒ arrears එක? ගම් රගේ වසර ෙණනාවක් ගිිහුණු මානව සංවරධනගේ arrears එක අපි cover කර ෙන්න ඕනෑ ඒ arrears එක ගම් ජන ාවට ලබා ගදන්න ඕනෑ. අපිට තිගබනවා ව arrears එකක් cover කරන්න. ගමාකක්ද? වසර ෙණනාවක්

තිස්ගස් අග ( රගේ නැති ගවච්චච ග ෞතික සංවරධනය අපි ගම් ජන ාවට අත් කර ගදන්න තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන් අපි කැප ගවනවා. අපට කථා කරන්න වසරක ගශ්ෂ පත්‍රයක් තිගබනවා මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි.

කින් කථා කරපු මන්ීවරු ඇමතිවරු අද ඉදිරිපත් කර තිගබන විගශ්ෂ ගව ළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් නියමයන් ෙැන ගරගු ආඥාපන යටගත් ගයෝජනා සම්ම ය ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ සම්බන්ධව කථා කළා. ඒ නිසා මම වැඩි කාලයක් ෙ කරන්ගන් නැහැ ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න. අපි ජන ාව ඉදිරිගේ ගපාගරාන් ප දීලා ආගඋ ගම් රගේ ආරික සමාජ උය සංස්කිතික හා ගේශපාලනික පරිවර නයක් ඇති කරනවා කියලා. ගම්ගක් ගකාටස් හ රක් තිගබනවා. ඒ මයි ආරික සමාජ උය ගේශපාලනික හා සංස්කිතික පරිවර නය. ඒගක් ගේශපාලන පරිවර නය වසරක් යන විට ගශ්ෂ පත්‍රය තුළින් අපි ඉප් කරලා තිගබනවා ආගයත් බිම පැළ ගවන්න බැරි ආකාරයට. ඩ ඉඳලාම ජනාධිපතිගේ ඉඳලාම තිගබන වර්‍රසාද අ් කරලා තිගබනවා. මැති ඇමතිවරු ෙත්ග ාත් ඩීසල් වාහන නිල නිවාස වැප් ( සියල්ල අ් කරලා අපි ඒ කියපු ගේවල් ඉප් කරලා තිගබනවා. ඊගේ දින සම්ම වුණු පන ත් එක්ක අපි දීපු ගපාගරාන් ප අනුව මන්ීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැප්පත් අගහෝසි කරලා තිගබනවා. වසරක ගශ්ෂ පත්‍රයක් තුළ ගේශපාලන සංස්කිතිගේ පරිවර නය අපි කරලා ගපන්වලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම මයි පෂණය සම්බන්ධගයනුත්. අපි කියපු ගේවල්වින් කරන්න බැරි වුණු එකක් සම්බන්ධගයන් මයි අද ඔය නැිනටලා කථා කගළ්. කරන්න ්‍රමාද වුණු එකක්. අපි ඒවාට අ දමන්ගන් නැහැ. ඒවා ස්වාධීන ආය න. ඒවාට නිදහගස් හැසිගරන්න ඉඩ ගදනවා. ඒ ්‍රමාදය නිසා මයි ඔය නැිනටලා කථා කරන්ගන්. ම ක බා ෙන්න. Corruption Perceptions Index - CPI - එගක් ස්ථාන 14ක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිගබනවා. ලකුණු 33යි තිබුගඩුක 35ට ආවා. ආඩුක්කරණය ගවනස් වුණා. නමුත් රාජය යන්ත්‍රණය සම්්රණගයන් ගවනස් ගවලා නැහැ. අපි හි නවා කාලයත් එක්ක ඒකත් ඩට එයි කියලා.

ඊළඟට ආරිකය ෙත්ග ාත් ජංෙම ගිණුගම් - Current Account එගක් - 1950 ඉඳලා 2023 දක්වා හත්ව ාවයි අතිරික් යක් තිබුගඩුක. 1950දි ඇගමරිකානු ගඩාලර මිියන 28ක් තිබුණා 1951දි ගඩාලර මිියන 14ක් තිබුණා. 1954 1955 1956 1965 හා 1977 වරෂවල අතිරික් යක් තිබුණා එච්චචරයි. හත්ව ාවයි අතිරික් යක් තිබුගඩුක. 2023-2024 කාල ීමමාගඋ ආනයන ීමමා කරලා තිබුණු නිසා යම් ාක් පරට අතිරික් යක් ආවා. හැබැයි අපි 2025 අවුරුේද අවසන් කගළ් ජංෙම ගිණුගම් ගඩාලර මිියන 1 733ක අතිරික් යක් එක්කයි. ගත් කඩයක්වත් කරන්න බැහැ කියපු ජාතික ජන බලගඋෙය රටක් කරලා ගපන්වපු හැටි මයි ඒ. අපි ගම් සාරථකත්වය ෙත්ගත් ගකාගහාමද? පසුගිය ආඩුක්ව ගපරළුගඩුකත් අග ( රගේ තිබුණු විගේශ සංචි ්‍රමාණගේ හිඟකම නිසායි.

ගම ැනදී කරුණු හ රක් තිගබනවා. එක කාරණයක් මයි අග ( රගේ ශ්‍රමිකයා පිටරට ගිහින් වැඩ කරලා අග ( රටට එවන ගඩාලර ්‍රමාණය. ගිය අවුරුේගේ එය ගඩාලර බිියන 8.1යි. එය ඉතිහාසගේ ඒ අංශගයන් පයපු වැඩිම ගඩාලර ්‍රමාණය. ගරෝහි අගේගුණවරධන මන්ීතුමා කිඋවා අද ත්‍රිගරෝද රථවල නිනන අය ගේශපාලන පක්ෂවලට දක්වන කැමැත් අකමැත් ෙැන. ඒ මන්ීතුමා ගම්ක අහගෙන ඉන්නවා නම් මම එතුමාට කියනවා අර එතුමා කියපු ත්‍රිගරෝද රථයට නිනන ගකනාට අග ( ආඩුක්ගඋ සාරථකත්වය ෙැන ම ක් කරලා ගදන්න කියලා. ත්‍රිගරෝද රථගයන් බැහැලා යන ගකාට ගපාගහාේප්ගඋ ගකගනකු ගවනවාය කියපු ගකනාට ම ක් කරලා ගදන්න අග ( විගේශ ගස්වා

913 914

2026 ගපබරවාරි 18

නියුක්තිකයන් ගිය අවුරුේගේ ගම් රටට එවපු මුදල් ්‍රමාණය ගඩාලර බිියන 8.1ක් බව. එම අංශගයන් ඉතිහාසගේ වැඩිම ගඩාලර ්‍රමාණය ලබා ෙත්ගත් ජාතික ජන බලගඋෙය ආඩුක්වයි.

වත් කාරණයක් මයි අග ( රගේ ාඩුකඩ හා ගස්වා පිටරටට යැඋවාම ලැගබන ගඩාලර ්‍රමාණය. ගිය අවුරුේගේ එය ගඩාලර බිියන 17.21යි 2024 වරෂයට සාග (ක්ෂව සියයට 5.6ක වරධනයක්. එයත් එම අංශගයන් ඉතිහාසගේ වැඩිම ්‍රමාණය යි. ගරෝහි අගේගුණවරධන මන්ීතුමනි ඔබතුමා අර කියපු ගකනා ත්‍රිගරෝද රථයට නිනන ගකාට ම ක් කරලා ගදන්න ඒක. මා ඒ කිඋගඋ අපි ාඩුකඩ හා ගස්වා අපනයනගයන් ලැබූ ආදායම. ාඩුකඩ අපනයනගයන් වි රක් ලැබූ ආදායම ගඩාලර බිියන 13.76යි. ඉතිරි ගඩාලර බිියන 3.65 ගස්වා අපනයන ආදායමයි. එයත් ඉතිහාසගේ වැඩිම ්‍රමාණය. ගත් කඩයක්වත් කරන්න බැහැ කියපු ජාතික ජන බලගඋෙය කරලා ගපන්වා තිගබනවා රටක් හදන හැටි.

ඊළඟ කාරණය Foreign Direct Investments - FDIs. එය ගිය අවුරුේගේ ගඩාලර මිියන 1 057යි. එයත් ඉතිහාසගේ වැඩිම ්‍රමාණය.

ඊළඟ කාරණය සංචාරක කරමාන් ගේ ඉපැ උම්. ඒ ෙැන කිනුත් කිඋවා. 2018 වරෂගේ මයි එග ක් ඉතිහාසගේ වැඩිම සංචාරකයන් පිරිසක් අග ( රටට ආගඋ. ඒ ්‍රමාණය මයි 2.3 million. ගමවර අපි එය වැඩි කරගෙන තිගබනවා. ආදායම US Dollars 3.2 billion. එම අංශගේත් ඉතිහාසගේ වැඩිම ්‍රමාණය අපි වාර ා කර තිගබනවා. ඒ වරෂ ගදක සංසන්දනය කරලා බලන්න. අපි බපු record එක අපිම කඩ කඩා යනවා.

විගේශ ගේෂණ ෙත්ග ාත් 2025 ජනවාරි මාසගේ අපි බපු record එක ගඩාලර මිියන 573යි. එය 2026 ජනවාරි ගවනගකාට ගඩාලර මිියන 751යි. අග ( රටට පැමිණි සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව ෙත්ග ාත් 2025 ජනවාරි ගවනගකාට අග ( රටට පැමිණි සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව 252 761යි 2026 ජනවාරි ගවනගකාට 277 327යි. අපි බපු වාර ා අපිම කඩා කඩා යනවා.

ගඩාලර වි රක් ගනාගවයි අපි රුපියල් ආදායමත් ස්ථාවර කරගෙන තිගබනවා. ඒ ගකාගහාමද? ශ්‍රී ලංකා ගරගුව - Sri Lanka Customs - රුපියල් බිියන 2 500කට වැඩි ආදායමක් ලබාගෙන තිගබනවා. අපි ඒ කේටියට වැඩ කරගෙන යන්න නිදහස පන්නා. ඒ අය වාර ාෙ ආදායමක් ගපන්වා තිගබනවා. එය ඉතිහාසගේ ඒ අයගේ වැඩිම ආදායම. සුරාබ ප ගදපාර ගම්න්තුගඋ ආදායම රුපියල් බිියන 230යි. එයත් ඉතිහාසගේ ඔවුන්ගේ වැඩිම ආදායම. ගේය ය ආදායම් ගදපාර ගම්න්තුගඋ ආදායම රුපියල් බිියන 2 200ට වැඩියි. එයත් ඉතිහාසගේ ඔවුන්ගේ වැඩිම ආදායම. ගමානවාද ගම් ගශ්ෂ පත්‍රගයන් ගපන්නුම් කර තිගබන්ගන්. ඒ මයි අප කියපු අවුරුේදක ආරික සමාජ උය සහ ගේශපාලන සංස්කිතිගේ පරිවර නගේ ්‍රතිඵල. ඒවා මයි මිනිස්සු දන්ගන් සහ අප පුන පුනා කිව යුත්ගත්. ම ක තියාෙන්න ඒ ්‍රතිඵල ලබා ෙත්ගත් ජාතික ජන බලගඋෙගේ අප විචක්ෂණය ලීව ක්‍රියාය ලීව කැපවීගමන් වැඩ කිරීම නිසා බව. අදූි පාලනය මිනන් අප කරපු ගේවල් මයි ගම් ගපන්නුම් කර තිගබන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි කියන්න ලජ්ජයි දැන් විපක්ෂයට ගවලා තිගබන ගේ. විපක්ෂය දැන් ගසාය ගසායා යන්ගන් ගමාකක්ද? Strike එකක්. ගමාකද ගල්වින් ියා ගදන්න තිගබනවා ගන්. ගවන විකල්ප නැහැ. Strike එකක් ගකාගහ්ද එ ැනට යනවා. එ ැන මයි එතුමන්ලාගේ

ගේශපාලනය තිගබන්ගන්. අපි විපක්ෂයට කියනවා එතුමන්ලාගේ ගේශපාලනය කරගෙන යන්ගන් ගම් ආකාරගයන් නම් එතුමන්ලාට වැඩිකල් යන්න හම්බ ගවන්ගන් නැහැ කියලා.

අපි රාජය ගස්වකයන්ගේ වැප් ( වැඩි කර තිගබනවා. 2025 අවුරුේගේ රුපියල් බිියන 110ක් ගවන් කළා රාජය ගස්වකයන්ගේ වැප් ( වැඩි කිරීම ගවනුගවන්. 2026 අවුරුේගේ ගවන් කළා වත් රුපියල් බිියන 110ක්. ඒ වාගේම වත් රුපියල් බිියන 110ක් ගවන් කරනවා ලබන අවුරුේගේත් රාජය ගස්වකයන්ගේ වැප් ( වැඩි කිරීම ගවනුගවන්.

අපි දන්නවා එදා ගුරු විත්තිය ගකා ැනද තිබුගඩුක කියලා. එදා ගුරු විත්තිය තිබුගඩුක ගොඩක් පහළ ැනක. ඒ අයට වැප් ( ලැබු ගඩුක ීමමාසහි ව. ගුරු විත්තිය තුළ ්‍රශ්න ගොඩක් තිබුණා. හැබැයි අද වනගකාට ගුරු විත්තිය කරන අයට විශාල වැප්පක් ලැගබනවා. ඒ තුළ ඔවුන්ට අිනමානගයන් යුතුව මන්ගේ විත්තිය කරන්න පුළුවන්. අපි ගුරුවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ආගයත් ගම් වාගේ විපක්ෂයක් ඇති ගනාගවන්න ෙන්වන්න කියලා ආගයත් ගම් වාගේ ජන ා නිගයෝජි යන් පාරිගම්න්තුවට ගනාඑන්න දරුවන්ට අකුරු කියලා ගදන්න කියලා. ඒක ඔවුන්ගේ වෙකීම. ගම් ආකාරගයනුයි අප රට හදන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි. ගම් ආකාරගයන් අප කියපු හැම කරුණක්ම එකින් එක පැහැදිිව ගපන්නුම් කර තිගබනවා ආරික සමාවිය සහ ගේශපාලන සංස්කිතිගේ පරිවර නය අප එකින් එකට කරුණු සහි ව ගපන්නුම් කර තිගබනවා.

ගම් රට වැගටනවා කියලා අර කාගේගදෝ ගමාකක්ගදෝ වැගටනවා වාගේ බලන් ඉඳලා හරියන්ගන් නැහැ. ආඩුක් බලය ෙන්න නම් විපක්ෂය මීට වඩා ගහාඳ ගවන්න ඕනෑ. අප ගපන්නපු ඉලක්කම්වලට වඩා වැඩි ඉලක්කම්වලට යන්න ඕනෑ.

ආරික වරධන ගඋෙය 2025 වසගර පළමු කාරතුගඋ සියයට 4.8යි ගදවැනි කාරතුගඋ සියයට 4.9යි තුන්වැනි කාරතුගඋ සියයට 5.4යි. විගේශ සංචි ්‍රමාණය ෙනිමු. ණය විධියට ගෙඋවා ගඩාලර බිියන 3.9ක්. වාහන ආනයනය කරන්න පන්නා ගඩාලර බිියන 1.9ක්. එගහම ත්ත්වයක් තිබියදීත් අපි විගේශ සංචි පවත්වා ෙත් ා ගඩාලර බිියන 6.8ක. ඒ වාගේම අපි රුපියගල් අෙය ස්ථාවරව බාගෙන ඉන්නවා ගඩාලරගේ අෙය රුපියල් 310ට අ්ගවන් පවත්වා ෙනිමින්. ගමාකක්ද ගම්? අග ( ආඩුක්ගඋ මනා ආරික කළමනාකාරිත්වයයි. ගම්ක මයි අග ( රගේ බහු ර ජන ාව බලාගපාගරාත්තු වුගඩුක. ඒ බලාගපාගරාත්තු ගවච්චච ගේ වසරක් යනගකාට අපි කරලා ගපන්වා තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි මම අවසාන වශගයනුත් කියන්ගන් ගම් ආඩුක්ව වැගටන ආඩුක්වක් ගනාවන බවයි. ගම් ආඩුක්ව වේටන්න නම් මීට වඩා විචක්ෂණය ලීව අප ගපන්වපු ආරික සමාවිය සහ ගේශපාලන සංස්කිතිගේ පරිවර නයට එහා ගිය පරිවර නයක් ඔබතුමන්ලා ජන ාව ඉදිරිගේ ගපන්වන්න. එගහම නැතුව ගල්වින් ියා ගදනවා යනාදි කථා කිය කියා ඉඳලා නම් ගම් ආඩුක්ව ගපරළන්න හම්බ ගවන්ගන් නැහැ.

ගබාගහාම ස්තුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂ නායක ෙරු සජිත් ගේමදාස මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිගබනවා.

915 916

පාරිගම්න්තුව

[අ. ා. 2.16]

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (විු ධා පාා ශයීයනවපේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි අද ගේම ස ානායකතුමාගේ කථාගඋදී අපට අහන්න ලැබුගඩුක ගමානවාද? ඉගෙන ෙන්න ලු වල්බූරු කර ෙන්න එපා ලු ෙන්වන්න කැමැති ලු. ඇයි ස ානායකවරයා ඒ ආකාරගයන් වචන හැසිගරඋගඋ? 2026.02.03 වැනි දින මම පාරිගම්න්තුගඋදී ්‍රශ්නයක් ඇහුවා කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව ෙැන. අද අමා යවරිය ඒ සඳහා ත් ර පන්නා. අමා යවරිය ත් ර දීගමන් පසුව අපි ගබාගහාම ශිෂ්ට සම්පන්නව කරුණු කාරණා කිහිපයක් ගපන්වා පන්නා. ඒ ඇමතිතුමිය ගකාගහාම කිඋවත් මම පැහැදිිවම කියන්න කැමැතියි කාන් ාවන් පිළිබඳ ජාතික ගකාමිෂන් ස ාව ෙැසේ කරලා තිගබන්ගන් එතුමියගේ අමා යාංශය යටගත් බව. ගමන්න ඒ ෙැසේ එක. එතුමිය කිඋවා එගහම කරලා නැහැ කියලා. අපි ඒක නිවැරැදි ගකගරඋවා. ඒ වි රක් ගනාගවයි. Dr. Ramani Jayasundere, කාන් ා ගකාමිසගම් ස ාපතිතුමිය ඉල්ලා අස් ගවනවා. ගමාකක්ද ඉල්ලා අස් ගවන්න ගහ්තුව? කාන් ා ගකාමිසගම් ස්වාධීනත්වය හවුරු කර ෙැනීම සඳහා ස්වාධීන ැනක් ගවන් කර ෙන්නට හැකියාවක් ගනාමැති වීම මන්ගේම කාරය මඩුකඩලයක් පත් කර ෙන්නට ්‍රතිපාදන ගනාමැති වීම. ඒ වි රක් ගනාගවයි. රජ ගේ මැදිහත් වීම තුළ ්‍රධාන විධායක නිලධාරිවරගයකුත් - CEO - පත් කරනවා. ඒ අමා යාංශයක හිටපු ගල්කම්වරියක්. ඒ වි රක් ද ගනාගවයි. කාන් ා ගකාමිසගම් ස ාපතිතුමියට ජනාධිපති ගල්කම්වරයා හමු ගවන්නට අවස්ථාවක් ගදන්ගන්ත් නැහැ ගම් ්‍රශ්න ෙැන කියන්න. ඉතින් මම ඉදිරිපත් කරන්නට ත්සාහ දැරුගඋ ඔන්න ඔය කාරණා. ඔන්න ඔය කාරණා ෙැන කියන ගකාට මාධයවලට ඇගහන්න බිමල් රත්නායක ෙරු ස ානායකතුමා කියනවා ඉගෙන ෙන්න ලු වල්බූරු කර ෙන්න එපා ලු ෙන්වන්න කැමැති ලු. එතුමා ඒ වචන ාවි කළත් කාන් ා කටයුතු පිළිබඳ අමා යවරිය නිවැරැදිව කරුණු අවගබෝධ කරගෙන ගනාගවයි ඒ ්‍රශ්නයට ත් ර සැපූවගඋ. අපි ගපන්වා පන්නා අගනකුත් ස්වාධීන ගකාමිෂන් ස ා ගවනමම විගශ්ෂ වියදම් ඒකක හැටියට ක්‍රියාත්මක වන බව. ඊට අදාළව 2025 අංක 23 දරන විසරජන පනගත් 8 9 සහ 10 පිප් මම ගම් අවස්ථාගඋදී වාගත්* කරනවා.

මම ගම් ගල්ඛ්‍න සියල්ලම ජනමාධයවලටත් ගබදා හරිනවා මා ඉදිරිපත් කරපු ගම් රකය හවුරු කරන්න. මම ගම්ක ග ාරතුරු කරුණු කාරණා දත් ගක්න්ද්‍රීයව ඉදිරිපත් කළ රකයක්. ඒ අනුව අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න යනගකාට කියනවා අපි ගේ පාන්දර ්‍රශ්න ඇති කර ෙන්නවා ලු කෑගකෝ ෙහ ෙන්නවා ලු. අග ( කටවල් වහන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි බලන්න ඔබතුමියත් සාමාජිකත්වය දරන පාරිගම්න්තු මන්ීවරියන්ගේ සංසදය 2025 ජනවාරි මාසගේදී කාන් ා ගකාමිසමට අවශය නම් ගදක යැඋවා. ඒ වාගේම ගසගඩාඋ ්‍රඥ (තිය ඒ කියන්ගන් කාන් ාවන්ට ගවනස්ව කටයුතු කිරීම ්‍රතික්ගෂ්ප කිරීගම් ්‍රඥ (තිය ගක්න්ද්‍ර කරගෙන ජිනීවාහි පැවැති සම්මන්ත්‍රණගේදී කාන් ා කටයුතු පිළිබඳ අමා යවරිය කියනවා කාන් ා ගකාමිසගම් වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නට සියලු කටයුතු ූදානම් කියලා. අද එතුමිය පාරිගම්න්තුගඋදී කියනවා අය වැයට ්‍රතිපාදන ගවන් කරන

කාල ීමමාව 2025 මැයි මාසය ලු. කාන් ා ගකාමිසම ස්ථාපනය කගළ් සැ ( ැම්බර මාසගේ ලු. කනොප්වට කාරණාව එතුමිය දන්ගන් නැහැ යම්කිසි මඟ හැරීමක් සි ප ගවලා තිබුණත් පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් හරහා ඒ කටයුත් කළ හැකි බව. කාන් ා ගකාමිසම ස්ථාපනය කිරීම එයට අවශය ස්වාධීනත්වය රැගකන පරිදි කාරයාල මිමියක් ලබා දීම යනාදිය සඳහා අවශය ්‍රතිපාදන අවශය මුදල් ටික පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් - Supplementary Estimate එකක් - ගයාමු කරලා ඒ හරහා ගවන් කර ෙන්න පුළුවන්. ඒ ටික කගළ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි අවසානගේදී අප ගම් ්‍රශ්නය පාරිගම්න්තුගඋදී ඉදිරිපත් කළාට පසුව මයි ඔබතුමියත් සාමාජිකත්වය දරන පාරිිගම්න්තු මන්ීවරියන්ගේ සංසදයට ගවලාවක් අරගෙන ජනාධිපති ගල්කම් කාරයාලගේ ජනාධිපති ගල්කම්තුමා හමු ගවලා යම් යම් එකඟ ාවලට එන්නට පුළුවන්කම ලැබුගඩුක. දැන් ගයෝජනා ගවලා තිගබනවා මිියන 50ක් ගදන්න 2026දී. ඒ කියන්ගන් ඉල්ලපු ්‍රමාණගයන් 1/3යි ගදන්ගන්. ඉල්ලා තිගබනවා මිියන 150ක්. මිියන 50ක් ගදනවා. හැබැයි පසුගිය ඡන්ද කාලගේ කාන් ාවන්ගේ ඡන්ද ලබා ෙැනීම සඳහා පන් ගපාගරාන් ප අනුව නම් යම්කිසි ්‍රතිපාදන මුදලකින් 1/3ක් ගනාගවයි ගදන්න තිගබන ්‍රමාණය වාගේ තුන්ගුණයක් ගදන්න ඕනෑ. ඒ රමටම කාන් ාවන් වර මාන රජයට සහගයෝෙය පන්නා ශක්තිය ලබා පන්නා.

අද ගේ පැහැදිිවම සි ප වුගඩුක ගමාකක්ද? ගම් රජය කාන් ාවන්ගෙන් වරම අරගෙන කාන් ා කටයුතු අමා යාංශය යට ට ෙත් ා ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක විය යුතු කාන් ා ගකාමිසම. කාන් ා ගකාමිසම මන්ගේ වහගලකු මන්ගේ අ ගකාළුවක් මන් යටගත් ක්‍රියාත්මක වන නිකම්ම නිකම් ආය නයක් බවට පත් කර ෙැනීගම් ක්‍රියාදාමය ගහළිදරඋ කරන ගකාට අපට කියනවා ඉගෙන ෙන්න කියලා. කාගෙන් ඉගෙන ෙත් ත් මට නම් ස ානායකතුමාගෙන් කිසිම ගදයක් ඉගෙන ෙන්නට අවශය නැහැ. අපිත් යම් අවගබෝධයකින් මයි ගම් ස ාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්ගන්. ඒ බව මම ගම් අවස්ථාගඋ කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම මම වත් කාරණයක් ගපන්වා ගදන්න කැමැතියි. විගශ්ෂගයන්ම ගම් රගේ ජන ාවටත් පාරිගම්න්තුගඋ මන්ීවරුන්ටත් ඒ වාගේම මාධයවලටත් දැන ෙන්නටයි මම ගම් ෙැන කියන්ගන්. බලන්න අද අප ්‍රශ්න අහන්න යනගකාට එක එක තීන් ප තීරණ ගපන්වනවා. අධයාපන ක්ගෂ්ත්‍රය සම්බන්ධව අප අහන්න යන ්‍රශ්නත් අද ්‍රතික්ගෂ්ප කරලා තිගබනවා. මට අද අ්‍ාමා යවරියගෙන් ්‍රශ්නයක් අහන්න තිබුණා. ෙම්පහ වි‍රමාරච්චචි ගේය ය දවදය විශ්වවිදයාලගේ පශ්චාත් පාධි අධයයන පීඨය වහන්න යනවා. ඒ ්‍රශ්නය අහන්න විපක්ෂ නායකවරයාට - මට - හනම්. ඒ කියන්ගන් ඒ සිසුන්ට යන කල ෙැන අහන එක හනම්. වැඩ බලන වි පහල්පතිවරුන් 1 216ගදගනකු වි ාෙය සමත් ගවලා තිබියදීත් පත්වීම් ලැබිලා නැහැ. ඒ ්‍රශ්නය අහන්නත් හනම්. ඒ වාගේම දැන් ගුරු ගස්වයට පාධිධාරින් බඳවා ෙැනීගම් වැඩ පිළිගවළක් යනවා ීමමි සහ විවි වශගයන්. ඒ අයගේ පාධි වලංගු දිනය 2025 ගදසැම්බර 31 කරන්න කියා ගයෝජනා කරන්න ඒ ෙැන ්‍රශ්න අහන්න හනම්. ගම් ඔක්ගකෝම හනම් කරලායි තිගබන්ගන්. මම ඊට අදාළ ඔක්ගකාම ගල්ඛ්‍න ස ාෙ කරන්නම්. ගම් ඔක්ගකාම හනම් කරලායි තිගබන්ගන්.

පුරාවිදයා පාධිය ලබා ෙත් අයට ජා යන් ර අධයයන කටයුතු කරපු පාධිධාරින්ට විගශ්ෂගයන්ම පුරාවිදයා ක්ගෂ්ත්‍රගේ පාධිධාරින්ට ඉතිහාසය ඉෙැන්වීගම් අයිතිය පිළිබඳව වාගේම අධයාපන ක්ගෂ්ත්‍රගේ කරුණු ෙණනාවක් පිළිබඳව අ්‍ාමා යවරියගෙන් අධයාපන ඇමතිවරියගෙන් ්‍රශ්න කරන්නට සජිත් ගේමදාසට බැහැ විපක්ෂ නායකවරයාට බැහැ. ඒවා අහන්න සමගි ජන බලගඋෙගේ නායකයාට හනම්. ගමන්න ඒවා

917 918

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ගපබරවාරි 18

අහන්න බැහැ කියලා සඳහන් කර තිගබන ියුම. ගම් ගම් ගහ්තු නිසා ගම්වා අහන්න බැරි ලු. මම ගම් අහන්ගන් අස ය ්‍රශ්නයක්ද? අධයාපනය පිළිබඳව මම ගම් අහන්ගන් අස ය ්‍රශ්නයක්ද? මම ගම් ්‍රශ්නගයන් අහන්ගන් අස ය නාළිකා ෙැනද? අස ය ගවේ අඩවි ෙැනද? ඇයි ගමගහම හනම් කරන්ගන්? ගම් කරන්න හදන්ගන් අපට ්‍රශ්නයක් අහන්න තිගබන අයිතිය න ර කිරීමයි. අද ගේ අපි ගබාගහාම සරව සාධාරණව ශිෂ්ට සම්පන්නව කරුණු කාරණා සහ දත් ගක්න්ද්‍රීයව ්‍රශ්න අහන ගකාට ස ානායකතුමා මැදට පැනලා එක එක කථා කිඋවා. එතුමාගෙන් පාඩම් ඉගෙන ෙන්න ලු.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු විපක්ෂ නායකතුමනි ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසන්.

ගු ජිත්ත පේමදා මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிசரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි මට වත් විනාඩියක් ලබා ගදන්න.

මට එතුමාගෙන් පාඩම් ඉගෙන ෙන්න ලු. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි අධයාපනය පිළිබඳව අප අහපු ්‍රශ්නය හනම් කිරීමට අදාළ ිපිය ඇතුළු ගල්ඛ්‍න මම ගම් අවස්ථාගඋදී වාගත්* කරනවා.

ගම්ක ්‍රජා න්ත්‍ර විගරෝධී ක්‍රියාවක්. ගම් ෙැන රටම දැන ෙන්නට ඕනෑ. අපි ගම් ස ාවට ඇවිල්ලා අස ය ්‍රශ්න අහන්ගන් නැහැ. අපි ගම් ස ාවට ඇවිල්ලා අස ය ගවේ අඩවි ෙැන විස් ර ස ාෙ කරන්ගන් නැහැ. අපි ගම් ස ාවට ආගඋ අධයාපනය අස යකරණය කරන්නට ගනාගවයි. අපි ආගඋ අධයාපන ක්ගෂ්ත්‍රගේ ්‍රශ්න ෙැන කථා කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි මම පැහැදිිව එක ගදයක් කියන්න කැමැතියි. ගම් ස ාගඋ ගේ වරුගඋ අප අහන්ගන් ගපෞේෙික ්‍රශ්න ෙැන ගනාගවයි රගේ ්‍රශ්න ෙැනයි. හැබැයි ගේ වරුගඋ අපට ්‍රශ්න අහන්න අයිතියක් නැති නමුත් හැන්දෑවට රජය නිගයෝජනය කරමින් මන්ට රිසි ගස් පැය ෙණනාවක් කථා කිරීගම් නිදහස තිගබනවා. රජයට නිදහසකුත් විපක්ෂයට හංචියකුත් ගලස ගවනස්ව සලකන්න අප ඉඩ බන්ගන් නැති බව මම ගම් අවස්ථාගඋ කියන්න කැමැතියි.

ස්තුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ෙරු ලාල් ගේමනාත් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

Order, please! ගම් අවස්ථාගඋදී ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමිය මූලාසනයට පැමිගණනවා ඇති.

අනුරුව ගු ාගරිකා අත්ාවුද මහත්තමිය මූලා නපයන් ඉවත්ත වූපයන් නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය [ගු පහනමාලි ීරප නකර මහත්තමිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) சஹைொலி வீரசசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ. ා. 2.27] ගු ලාල් පේමනාත්ත මහත්ා (ைொண்புைிகு லொல் ெிசரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ස්තුතිවන් ගවනවා මට ගම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව.

අද දිනට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයන් නිගයෝෙ සහ ගයෝජනා සම්ම ය පිළිබඳව ෙරු ්‍රවාහන අමා යතුමා සහ නිගයෝජය අමා යතුමන්ලා ගබාගහෝ කරුණු පැහැදිි කළා. නමුත් විපක්ෂය පැත්ග න් ඒවා සම්බන්ධව සාධනීය ග ාරතුරු ලබා දීම ගවනුවට අදත් අපට දකින්නට ලැබුගඩුක සුපුරු ප පරිදි නිරන් රගයන් කරන විගඋචන සහ අවලාද නැඟීම පමණයි. මම හි නවා රජය හැටියට ආඩුක්ව හැටියට අප වැඩ කරන ආකාරය සම්බන්ධව ගම් රගේ ජන ාවට යමක් ්‍රකාශ කළ යුතුයි කියලා. එම නිසා මගේ කථාගඋදී වැඩිපුර කාලයක් ඒ සඳහා ගයාදා ෙන්නවා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අග ( ආඩුක්ගඋ පාලන ‍රමය ගමග ක් කලක් ගම් රගේ තිබුණු පාලන ‍රමවලට වඩා ගුණගයන් ්‍රමාණගයන් හා කැප කිරීම් කියන සියල්ගලන්ම ගවනස් එකක්. හැබැයි අපි හි නවා විපක්ෂය වම ගම්වා ගත්රුම් ෙන්න බැරි ත්ත්වයකයි ඉන්ගන් කියලා. ඔවුන් ගමවැනි ආඩුක්වක් සම්බන්ධව ළදරු දැක්මක ඉන්නවා කියන එක මයි මට හිග න්ගන්. අපි ඡන්ද දායකයන් නිකම්ම නිකම් ඡන්ද දායකයන් කර ගනාගෙන ඒ අය සම්බන්ධගයන් ඉ ා සංවිධානාත්මකවයි කටයුතු කරන්ගන්. ආඩුක්කරණගේදී රට පාලනය කිරීගම්දී ගම් රගේ ජන ාව දියුණු ශ්‍රී ලාංකීය ජාතියක් ගම් රට දියුණු රටක් බවට පත් කර ෙැනීම පිණිස පුරවැසියන් සියල්ලන්ම සක්‍රිය ගකාටස්කරුවන් හැටියට පත් කර ෙනිමින් පුළුල් ජන ා සහ ාගිත්වයක් සහි ව මයි අප කටයුතු කරන්ගන්. බිම් මේටමට ෙම් මේටම ට යනකල්ම ඒ සහ ාගිත්වය තිගබනවා. ෙගම් සියලු පුරවැසියන්ට තීන් ප තීරණ ෙැනීගම් අවස්ථාව සලසමින් සියලු පහසුකම් සපයමින් ආඩුක්කරණය රාජය පාලනය සි ප කිරීම සඳහා මයි අප කටයුතු කරන්ගන්. ගමය ඔවුන් සියල්ලන්ම ගම් රාජය පාලනයට බේධ කර ෙැනීගම් ්‍රබල ගේශපාලන සංස්කිතියක් ගොඩනඟමින් තිගබන ගමාගහා ක් ඒ අරමුණ යම් ්‍රමාණයකට ගහෝ සාරථක කර ෙනිමින් තිගබන ගමාගහා ක්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අග ( ෙරු ජනාධිපතිතුමාගේ ඉඳලා ගම් ආඩුක්ගඋ කැබිනේ මඩුකඩලය ඇතුළු අග ( මන්ීවරුන් සියලුගදනා අවංක ාවය සහ විනිවිද ාවය කියන කාරණා ඉ ා පරිම වශගයන් රකින්නට හැම විටම ත්සාහ ගෙන තිගබනවා. ඒ වාගේම අපට සහතික කරලා කියන්න පුළුවන් අප කිසිගවකු ගම් රගේ ජන ාවගේ ශ යක් ගහෝ රුපියලක් ගහෝ අයථා ාවි ාගඋ ගයාදවා නැති බව. ජන ාවගේ මුදල් අපි අව ාවි ගනාකළා වි රක් ගනාගවයි ජන ාවගේ මුදල් ගවන ගකගනකුට ගහෝ අව ාවි ගවන්න ඉඩ බා නැහැ. එම නිසා ඉතිහාසය පුරා ගමග ක් තිබුණු සෑම ආඩුක්වකටම වඩා අවංක ාවය විනිවිද ාවය ඉ ා ්‍රබල ගලස තිගබන ආඩුක්වක් ගමය. අපි හැම රුපියලකටම වෙ කියනවා. ඉදිරිපත් කරන ගමවැනි අණපනත් ෙැසේ නිගඋදන කියන සෑම එකකටම ආඩුක්වක් හැටියට අපි සාමූහිකව වෙ කියනවා. තීන් ප තීරණ ගෙන ්‍රකාශ කරන හැම ගදයක්ම යථාරථයක් බවට පත් කරන්න අපි හැම විටම ත්සාහ ෙන්නවා.

අග ( ආඩුක්ව චිරාත් කාලයක් ගම් රගේ පක් විඳපු ජන ාව ගවනුගවන් කටයුතු කරන්න ගපාගරාන් ප වුණු වැඩ පිළිගවළක් ඉදිරිපත් කළ ආඩුක්වක්. රගේ හැම පුරවැසිගයකු සම්බන්ධවම ෙරු ජනාධිපතිතුමාගේ ඉඳලා අප සියලුගදනාම පුළුල්

919 920

————————— * පු නත්කාලපේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාරිගම්න්තුව

අවගබෝධයකින් යුතුව කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මයි අය වැගේදී අය වැය ඉදිරිපත් කරන ගමාගහාගත්දී යමක් කිඋවාද ඒ හැම වදනක්ම ඒ හැම ්‍රාරථනාවක්ම ඒ හැම ගපාගරාන් පවක්ම ඒ අය වැය කාල ීමමාව අවසන් ගවන්න කින් අවසන් කරන්න ඉප් කරලන්න අප කටයුතු කරන්ගන්. ඒ අනුව අප ඉදිරිපත් කළ පළමු අය වැගේ සියල්ල අපි ඒ විධියටම ඉප් කළා. ගදවැනි වරට 2026 වරෂය ගවනුගවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැගේදී කියපු සෑම ගදයක්ම අපි ඒ විධියට සැලසුම් සහෙ ව කරනවා. ගිය වසරවල අග ( අතින් අ්පා්කම් සි ප වුණා නම් ඒ සියල්ල ෙැන අධයයනය කරලා ස්වයං විගඋචනයක් ගහෝ කරගෙන ගම් රගේ ජන ාව ගවනුගවන් අපි ඒ වැරැදි නිවැරැදි කර ෙන්නවා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගම් රගේ දැවැන් නිවාස ්‍රශ්නයක් තිගබන බව අපි දන්නවා.

දැන් නිවාස ඇමතිතුමාගේ පැත්ග න් ගපාගරාන් පවක් එනවා අපි අවම වශගයන් ගම් වසර තුළ නිවාස 55 000ක්වත් හදන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා එගහම කියනගකාට අමා යාංශ 3ක් ඒකට මැදිහත් ගවනවා. අග ( සගරෝජා සාවිත්‍රි ගපෝල්රාජ් ඇමතිතුමිය පරිවාස ාරගේ සිටින දරුවන් අවුරු ප 18 සම්්රණ වුණාට පසු නැව සමාජයට එේදී ඔවුන්ට විවත් ගවන්න නිවාස 1 000ක් ලබා ගදන්න අවශය කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊළඟට බුේධ ශාසන ආෙමික සහ සංස්කිතික කටයුතු අමා යාංශය පැත්ග න් අග ( සආචාරය හිනි පම සුනිල් ගසගනවි ඇමතිතුමා සමාජගේ ආෙමික කටයුතු ගවනුගවන් ශාසනයට මන්ගේ දරුවා ්ජා කළ මඋවරුන්ට පියවරුන්ට නිවසක් නැත්නම් එවැනි අයට නිවාස 1 000ක් ලබා ගදන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අම රව අගනක් අමා යාංශවලත් ඒ විධියට ඒ අරමුණ ඔස්ගස් සියලු ගදනා එක මිටට ඉඳගෙන ගවච්චච ගපාගරාන් ප ඉප් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ වාගේම ෙරු ජනාධිපතිතුමා ්‍රකාශ කළා අපට ම කයි ගසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ගදනාගේ මැදිහත් වීම තුළ රට පුරාම නීගරෝගිමත් ජන ාවක් බිහි කිරීම සඳහා ගරෝෙ නිවාරණය මුල් කරෙත් ගසෞඛ්‍ය ගස්වාවක් ඇති කිරීමට පියවර බා තිගබන බව. මටත් සතුප්යි මා නිගයෝජනය කරන මා ර දිස්ත්‍රික්කගේ ඉ ාම ඈ ගදනියාය ්‍රගේශගේ අවුරු ප 150කට වැඩි ගරෝහලක් තිගබනවා. ඒක නාය යෑගම් අවදානමට ලක් වුණාට පසු නිලධාරින් සියලු ගදනා එකතුගවලා ඒ ෙැන නිවැරදිව අධයයනය කර ඒ සඳහා ඉඩකඩම් අත්පත් කරගෙන රුපියල් මිියන 6 000කින් නව අංෙ සම්්රණ ගරෝහලක් හදන්න පසුගිය දා කැබිනේ මඩුකඩලගේදී තීන් පවක් ෙත් ා. අපි ඒ විධියට ගරෝහල් හදේදී මා ර දිස්ත්‍රික්කගේම ගවනත් ගරෝහල් හැදූ හැටි මට ම කයි ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි. ගරෝහලක් හදන්න කටයුතු කරේදී ඒ ්‍රගේශගේ සිටින ඇමතිවරයා මන්ගේ ෙමට ෙන්නවා ඒක. ජන ාවගේ වුවමනාව ම ජනෙහනය ගබදී යන ආකාරය අනුව මිමිය අනුව ඒක ස්ථානෙ කරන්ගන් නැහැ. මන්ගේ ඊළඟ ඡන්ද ගොඩ වැඩි කරෙන්ගන් ගකාගහාමද කියලායි බලන්ගන්. මමත් hospital එකක් හැ පවා කියලා කියන්න පුළුවන් ැන්වල මයි ගරෝහල් ඉදිකර තිගබන්ගන්. ඒ නිසා ඒවා අවිධිමත් විධියට මයි ස්ථානෙ ගවලා තිගබන්ගන්. ඒ නිසාම ගම් රගේ පුරවැසියන් ගරෝහලක් කරා යන්න ගනාහැකි වීම තුළ බරප ළ ගලස පක් විඳිනවා. අපි එගහම බැලුගඋ නැහැ. මිමිය අනුව ඒවා ඉදිකරනවා.

ඒකම මයි අධයාපනයටත් කරන්ගන්. හැම දරුගවකුටම වරෙ කිගලෝමීටර 3ක් ඇතුළ පාසලකට යන්න පුළුවන් විධියට කිගලෝමීටර එකහමාරක් වි ර පයින් ගහෝ ගිහිල්ලා ඉගෙන ෙන්න

පුළුවන් විධියට පාසලක් හැදීම මයි අග ( සිහිනය. අපි ඒක කිඋවාම විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ගන් ගමාකක්ද? කිගලෝමීටර තුගනන් තුනට පාරවල් හදනවාය කියනවා. ගම්වා ගත්රුම් ෙන්න බැරි රම් පරවලයි ළදරුයි. වරෙ කිගලෝමීටර 3ක් ඇතුළ දරුගවකුට පාසලක් ගදන එක ගපෞේෙිකව අග ( ඡන්ද වයාපාර සඳහා කරන ගදයක් ගනාගවයි. ගම් රගේ දරුවන්ට ඒක අවශයයි. එවැනි රටක් අපි හදන්න ඕනෑ. විගශ්ෂගයන් ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ගදන Clean Sri Lanka වැඩසටහන ඔස්ගස් ඒ වාගේම දිළිඳුකම පිප්දැකීගම් වයාපිතිය ඔස්ගස් මිනිස්සුන්ගේ සිතුම් පැතුම් සි න ආකාරය ගවනස් කරන්න ආකල්ප ගවනස් කරන්න සහකම්පනගයන් යුතු පරපුරක් හදන්න අපට අවශයයි. අධයාපනය ඒකට පිප්වහලක් ගවනවා. ඒකට මයි අධයාපන ඇමතිවරිය හැටියට ෙරු අෙමැතිතුමිය දැවැන් කැප කිරීමක් කරන්ගන්. හැබැයි එතුමියට අපහාස කරනවා නින්දා කරනවා.

ගම් රගේ ජන ාවට තිගබන ආදරයට ගනාගවයි ගම් අය ගේශපාලනය කරන්ගන්. ජන ාවට ආදරගයන් ගේශපාලනය කරනවා කියපු අය විශ්‍රාම වැප්ප අගහෝසි කරනවා කිඋවාම ගකායි රම් කුල (පු වුණාද කියලා අපි දැක්කා. මම දැක්කා දැනට පාරිගම්න්තුගඋ නැති ජන ාව විසින් ්‍රතික්ගෂ්ප කරපු හිටපු ඇමතිවරගයක් විශ්‍රාම වැප්ප සම්බන්ධගයන් එළිගේ අඬනවා. ජන ාවට ගස්වය කරන්න ඇවිල්ලා නැහැ ගම් අය. එගහම වුණා නම් අපට ගම් රම් අමාරුගවන් ගම් රට ගොඩෙන්න තීන් ප තීරණ ෙන්න ගවන්ගන් නැහැ. එගහනම් අපට ගහාඳ රටක් ලැගබනවා මුදල් තිගබනවා ජා යන් ර විශ්වාසය තිගබනවා. අපි එනගකාට ගමානවාද තිබුගඩුක? ජා යන් ර විශ්වාසය අන්තිම බින් පවටම පිරිහිලා තිබුණා. ගම් රගේ රුණගයකුට ගලෝකගේ ගවනත් රටකට යන්න වීසා ෙන්න බැරි ත්ත්වයක් දාගවලා තිබුණා. ාඩුකඩාොරය හිඳිලා තිබුණා විගේශ සංචි හිඳිලා තිබුණා ණය ගෙවන්ගන් නැති රටක් බවට පත්ගවලා තිබුණා. "අපි ණය ගෙවන්ගන් නැහැ" කියලා ගපාගරාන් ප ගවලා තිබුණා බංගකාගලාත් රාජයයක් හැටියට නම් කර තිබුණා. එවැනි රටක් මයි අපි ගම් ගොඩෙනිමින් ඉන්ගන්. ගම්ක ගලගහසි පහසු කටයුත් ක් ගනාගවයි. ඒත් අපි ගම්ක කරනවා. අපි ගම් විශ්‍රාම වැප්ප බලාගෙනවත් කෑදර සුගඛ්‍ෝපග ෝගී විවි බලාගෙනවත් ගම්වාට ආපු මිනිස්සු ගනාගවයි.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසානයි.

ගු ලාල් පේමනාත්ත මහත්ා (ைொண்புைிகு லொல் ெிசரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි මට ව ත්පර කිහිපයක් ලබා ගදන්න.

අග ( ජනාධිපතිතුමා ගකායි රම් ජා යන් ර විශ්වාසයක් දිනාගෙන තිගබනවා ද? ක්‍රිකේ ෙැන දාහරණය ෙනිේදී විපක්ෂය ඒකට අපහාස කරනවා. ඔවුන් එහි තිගබන වටිනාකම ගත්රුම් ෙන්ගන් නැහැ. ක්‍රීඩාව පැත්ග න් ෙත්ග ාත් ඉන්දියාව පකිස් ානය වාගේ රටවල් ආරික වශගයන් අපිත් එක්ක ගකායි රම් එකඟ ගවලා තිගබනවා ද? ගම්වා ඉ ාම වැදෙත් කාරණා.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීතුමනි දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

921 922

[ෙරු ලාල් ගේමනාත් මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ලාල් පේමනාත්ත මහත්ා (ைொண்புைிகு லொல் ெிசரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි මට ව ගපාඩි ගඋලාවක් ලබා ගදන්න.

The international community is now looking at Sri Lanka with a renewed sense of trust. As global institutions like the World Bank and the IMF have recently highlighted, Sri Lanka is finally moving towards governance with integrity and fiscal transparency. This Government led by our President is not just about bringing policy, but also about honesty and unity. For the first time, we have bridged the gap between the people and the administration. When nations like India and Pakistan show their solidarity through trade and sports, it is a global certificate for our country’s stability and safety. We have transformed from a country in crises to a nation with potential, proving that where there is transparency, there is progress. This is not just the Government, this is people’s power in action.

ගබාගහාම ස්තුතියි. ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ෙයන් කරුණාතිලක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 2.39] ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අද දින අපි විෂයන් කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ යටගත් ගමෝටර වාහන පන යටගත් ගෙගනන නිගයෝෙ ගදකක් පිළිබඳවත් සාකච්චඡාවට ලක් ගකගරන නිසා ගම් අවස්ථාගඋ ඊට සම්බන්ධව අදහස් ස්වල්පයක් වි රක් ්‍රකාශ කරන්නට මම බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගම් හරහා විගේශ රියැ පරු බලපත්‍ර තිගබන පිට රට සිට පැමිගණන අයට අග ( රගේ ාවකාික රියැ පරු බලපත්‍ර නිකුත් කරනගකාට ගමග ක් තිබුණු ොස්තුවල සංගශෝධනයක් සිේධ ගවනවා. එම සංගශෝධනගේ දී ලාංකිකයන්ට වඩා පිටරැටියන්ගෙන් යම් ්‍රමාණයක වැඩි මුදලක් අය කරන බවයි අපට ගපගනන්න තිගබන්ගන්. ඊළඟට ගම් ගෙගනන අගනක් නිගයෝෙය මයි රියැ පරු බලපත්‍ර වලංගු කාලය ාවකාිකව දීරන කිරීම. ඇත් වශගයන්ම පසුගිය ආපදා කාලය තුළ රියැ පරු බලපත්‍ර අලුත් කරන්නට බැරි වුණු අයට ඒ දීපු සහන කාලය දීරන කිරීම මයි ඒගකන් බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගම් රට තුළ ාවකාික රියැ පරු බලපත්‍ර විගේශ බලපත්‍රලාභීන්ට නිකුත් කිරීගම්දී ගුවන් ග ාප්ගපාගළන් පමණක් නැතිව ්‍රධාන සංචාරක ෙමනාන් ෙැන බලලා වත් ැන් කිහිපයක ගම් පහසුකම් ඇති කරන්න කියලා මම රජයට ගයෝජනා කරනවා. ගමාකද මම නිගයෝජනය කරන්ගන් ොල්ල දිස්ත්‍රික්කය. ොල්ල දිස්ත්‍රික්කගේ ගබන් ර හික්ක්ව ොල්ල ණවප්න අහංෙම ඉන් එහා වැිෙම දක්වා දිෙටම මුහු පබඩ තීරය කියන්ගන් සංචාරකයන් විශාල වශගයන් පැමිගණන සංචාරය කරන ෙැවගසන ්‍රගේශ. ඒ පළාත්වල සංචාරකයන්ට ාවි කරන්න ස්කූටර ගමෝටරසයිකල්

ීවිලර වාගේ වාහන දදනික කුියට සපයන වයාපාරිකයන් රාශියක් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ හරහා විශාල ආදායමක් ෙන්නවා. ඒ වාගේම සංචාරක වයාපාරයටත් ඒගකන් ආදායමක් ලැගබනවා. ඒ නිසා ගම් පිටරට රියැරු ප බලපත්‍රවලට ගම් රට තුළ වලංගු වන පරිදි ාවකාික බලපත්‍ර ලබාදීමට ොල්ල වාගේ නෙරයකත් ස්ථානයක් ස්ථාපනය කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ෙමන්ම අග ( රගේ මාරෙ නීති පිළිබඳවත් ඔවුන්ට අවගබෝධයක් ලබා ගදන්න වැඩ පිළිගවළක් සකස් කරන්න හැකියාවක් ලැගබයි. ගමාකද පිටරටවල තිගබන මාරෙ විනය අග ( රට තුළ දකින්න නැහැ. එම නිසා මාරෙ නීති පිළිබඳව එවැනි අවගබෝධයක් ලබා දීම ඔවුන්ටත් මගීන්ටත් පදිකයන්ටත් කාගේත් ආරක්ෂාවට ගහාඳ ගවයි කියලා මයි මම කල්පනා කරන්ගන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ්‍රවාහන ක්ගෂ්ත්‍රය කියන්ගන් රටක ඉ ාම වැදෙත් ක්ගෂ්ත්‍රයක්. ගම් අංශයට අදාළ යම් යම් සාධනීය තීන් ප තීරණ විටින් විට නීති හැටියට අරෙන්න බව අපි දකිනවා. පසුගිය දවස්වල අධිගඋගී මාරෙගේ යන වාහනවල ඉදිරිගපළ අසුනට මයි seat belt එක අනිවාරය කර තිබුගඩුක. නමුත් ආරක්ෂාව ෙැන හි ලා ඉ ා වැදෙත් තීරණයක් ෙත් ා. වාහනවල පසුපස ෙමන් කරන අයටත් seat belts අනිවාරය කළා. මම ඒක අනුම කරනවා. ගමාකද මගීන්ගේ ආරක්ෂාව මයි අවශය ගවන්ගන්. අධිගඋගී මාරෙගේ ෙමන් කරනගකාට බස් රථවලටත් seat belts අනිවාරය කළා. ඒක මගී ආරක්ෂාවට ෙත් ගහාඳ තීරණයක්. නමුත් බස් හිමියන් කියන කාරණයක් තිගබනවා. Original seat belt එකක් එන්ගන් නැති නිසා ාවකාිකව සවි කරගෙන මයි ලු ාවි කරන්න සිේධ ගවලා තිගබන්ගන්. ඒකත් ඉණට වි රයි දාන්න පුළුවන්. එ ගකාට ඒගකන් බලාගපාගරාත්තු වන ආරක්ෂාව මගියාට ලැගබනවාද කියන එක ෙැනත් කල්පනා කරලා බලන එක ගහාඳයි. ඒ වාගේම ඒ බස් රථ හිමියන් දැන් කියන කාරණයක් මයි ගවගළඳ ගපාගළ් රුපියල් 400ට 500ට තිබුණු seat beltsවල මිල දැන් රුපියල් 4 000ට 5 000ට වැඩි ගවලා තිගබනවා ඒවාගේ ්‍රමිතිය ෙැනත් ්‍රශ්නයක් තිගබනවා කියන එක. ඒවා ඉක්මනින් කැගඩන්න බලනවා ලු. ගමන්න ගම් වාගේ ්‍රාගයෝගික ත්ත්වයන් ෙැනත් අවධානය ගයාමු කරන්න කියලා මම විගශ්ෂගයන් ඉල්ලා සිටිනවා. එගහම නැත්නම් ගකායි රම් යහපත් අරමුණකින් ක්‍රියාත්මක කළත් ඒ තුළින් අවශය ්‍රතිඵලය ලබා ෙන්න බැරි ගවයි.

ඊළඟට මට ම කයි දැන් මාස කිහිපයකට ඉස්ගසල්ලා වාචික පිළිතුරු අග (ක්ෂා කරමින් මුජිබුර රහුමාන් මන්ීතුමා ්‍රශ්නයක් අහපු බව අලුග න් ියාපදිංචි කළ වාහනවලට number plates නැති එක ෙැන. ්‍රවාහන ඇමතිතුමා හැටියට ස ානායකතුමා එම ්‍රශ්නයට ත් ර පන්නා ගනාවැම්බර මාසගේ 15වන දා වනගකාට ඒ අංක හ් ්‍රශ්නය විසඳනවා කියලා. අද ගපබරවාරි මාසගේ 18වන දා හැබැයි වමත් ඒ ්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. ඇත් වශගයන්ම ගම් වනගකාට යතුරුපැදි ඇතුළු රථ වාහන ලක්ෂ ගදකහමාරක වි ර අංක හ් නැහැ. පාගර යනගකාට ගපගනනවා එක එක වාහනවල එක එක විධියට අංක ෙහගෙන යන ආකාරය. සමහර වාහනවල අංකයක් ඇත්ගත්ම නැහැ. සායම් ගස්දිලා ගිහිල්ලා සමහර වාහනවල අංකය කියවන්නත් බැහැ. නමුත් ඒ ෙැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමට වම ආඩුක්ව අගපාගහාසත් ගවලා තිගබනවා. වාර ා වන ආකාරයට පසුගිය වසර තුළ යතුරුපැදි 254 000ක් වි ර ගමෝටර කාර 68 000ක් ත්‍රිගරෝද රථ 17 500ක් වි ර ේවිත්ව කාරය වාහන 7 000කට ආසන්න ්‍රමාණයක් කැේ රථ 2 500ක් වශගයන් විවිධ වාහන 362 000ක් වි ර අලුග න් ියාපදිංචි කරලා තිගබනවා. අගේල් මාසගේ ඉඳලා ආනයනය කළ වාහන සඳහා මයි ගම් අංක හ් ලබා දීමට තිගබන්ගන්. අපි දැක්කා ගිය සතිගේ කැබිනේ තීරණ දැනුම් ගදනගකාට කිඋවා කැබිනේ මඩුකඩලය ඒ සඳහා අලුග න්

923 924

පාරිගම්න්තුව

ගටන්ඩර කැඳවන්න අනුමැතියක් පන්නා කියලා. මම දන්ගන් නැහැ ඒකට ව ගකායි කාලයක් යයිද කියලා. ඒ ්‍රශ්නය අහපු ගකනා හැටියට මට මුජිබුර රහුමාන් මන්ීතුමාත් කිඋවා එතුමාත් වාහනයක් අරගෙන number plate එකට රුපියල් පන්දහස් ොණක් අය කරලාත් තිගබනවා මාස ොණක් ගිහිල්ලා නමුත් වම number plate එක නැහැ කියලා.

ඊළඟට රජය පැත්ග න් ්‍රකාශ කරනවා බස් රථ රියැ පරන් මත්ද්‍රවය ගහෝ මත්පැන් පානය කර තිගබනවාද කියලා පරීක්ෂා කරනවා කියලා. ඒක ගබාගහාම ගහාඳයි. කාගේත් ආරක්ෂාව මයි බලන්න ඕනෑ. නමුත් රියැ පරු මත්ද්‍රවය ාවි කරලා අහු වුගණාත් බස් හිමියන්ගේ මාරෙ බලපත්‍රය cancel කරනවා ලු route permit එක අවලංගු කරනවා ලු.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ව විනාඩි ගදකක කාලයක් තිගබනවා.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි, මට ව විනාඩි තුනක් ගදන්න.

ඇත් වශගයන්ම ඒක අසාධාරණයි. ගමාකද බස් කිහිපයක් තිගබන අයිතිකාරගයෝ ඉන්නවා. ඒ මනුස්සයා හැම තිස්ගස්ම රියැ පරා එක්ක ඉන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා රියැ පරා වරදක් කගළාත් ඒක රියැ පරාටයි බලපාන්න ඕනෑ. එගහම නම් SLTB එකටත් ඒක කරන්න ඕනෑ. SLTB එගක් licence එක cancel කරන්න බැහැ ගන් ඩිගපෝ අධිකාරිට දඩ ෙහන්ගන් නැහැ ගන්. ඒක නිසා ඒවා කැකිල්ගල් රජ් මරුවන්ගේ න් තීන් ප බවට පත් කරන්ගන් නැතිව ්‍රාගයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට ්‍රවාහන ගස්වය ෙැනත් මම වචන ගදක තුනක් කිව යුතුව තිගබනවා. වමත් අග ( ගපා ප ්‍රවාහන ගස්වය අවුල් ජාලාවක්. පම්රිගේ යන ගකගනක් එක්ක කථා කළත් බස්වල යන ගකගනක් එක්ක කථා කළත් කාගෙන්වත් ගහාඳක් අහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අග ( රගේ පම්රිය පිටත්වන ගවලාව ෙැන වමත් හරියටම කියන්න බැහැ. හිටපු ෙමන් පැය ෙණන් ්‍රමාද වනවා. ඒ වි රක් ගනාගවයි. වරජන නිසාත් පම්රිය ෙමනාෙමනයට බාධා ඇති වනවා.

ඇ ැම් රියැ පරන්ගේ වැරදි නිසා ඔවුන් මාරෙ නීති ල්ලංනනය කරන නිසා මගී බස් රථ සම්බන්ධව සි ප වන අනතුරු ඉහළ යන බවක් දිනප ාම දකින්න ලැගබනවා. අද ජන ාවට බස් එ ගක් පම්රිගේ යන්න ගවලා තිගබන්ගන් ග රපිලා විවි අවදානම් ඇතිව. ගබාගහෝ ්‍රගේශවල පෂ්කර මාරෙවල රාත්‍රි කාලගේ බස් රථ ධාවනය ගවන්ගන් නැති එක අද ගලාකු ්‍රශ්නයක් ගවලා තිගබනවා. ඒ වි රක් ගනාගවයි. ්‍රවාහන වියදමත් අද ජන ාවට දරාෙන්න බැහැ. ගම් නිසා අග ( රගේ ්‍රවාහනය පිළිබඳව තිගබන්ගන් සතුප්දායක ත්ත්වයක් ගනාගවයි. දියුණු රටවල ඇති හැකි හැගමෝම ගපා ප ්‍රවාහන ගස්වා පාවිච්චචි කරනවා. යුගරෝපීය රටවලට ගියාම ඒ ත්ත්වය දකින්න ලැගබනවා. අපි දන්නවා විවිධ ්‍රගේශවල ඉඳලා කාරයාල ගස්වකගයෝ පම්රිගයන් දිනප ා අෙනුවරට එන බව. ඒ ගබාගහෝගදගනක් ීමසන් ටිකේ එක අරගෙන එන්ගන්. නියමි

ගවලාවට පම්රිය ගනාපැමිණියාම පම්රිය ධාවනය වන්ගන් නැති වුණාම පම්රිය පරක්කු වුණාම ඒගොල්ලන්ට කාරයාලයට යන්න අම ර වියදමක් දරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගමාකද ඒ ීමසන් ටිකේවින් යන එන මිනිස්සු. ඒවා ෙැනත් ආඩුක්ගඋ අවධානය ගයාමු කරන්න ඕනෑ.

"දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පම්රිය මාරෙ පේධතියට ගලාකු බලපෑමක් ඇති වුණා. ඇමතිතුමා ඒගක් ්‍රෙතිය ෙැන කථා කළා. ගුණාත්මක ්‍රවාහන ගස්වයක් ෙැන ගකාච්චචර කථා කළත් 2020 වසගරන් පස්ගස් ගෙවුණු වසර 5 ඇතුළ ගරල් පාර අලුග න් දීරන ගවලා තිගබන්ගන් කිගලෝමීටර 4ක් වි රයි. ඒ වාගේම ්‍රධාන පම්රිය ස්ථාන සංඛ්‍යාව බැලුවාම වැඩි ගවලා තිගබන්ගන් 4ක් වි රයි. ගම් ත්ත්වය ෙැන අපට සතුප් ගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අනාරක්ි පම්රිය මාරෙ වමත් තිගබනවා. මට ම කයි මීට දශක තුන හ රකට ඉස්ගසල්ලා අග ( දිස්ත්‍රික්කගේ අහුන්ෙල්ල ්‍රගේශගේදී පාසල් දරුවන් ගෙන ගිය බස් එකක් පම්රිගේ හැ (පිලා විවි විශාල සංඛ්‍යාවක් අහිමි වුණු බව. ඒ ගවලාගඋ ගේමදාස මැතිතුමා ාවකාික පිළියමක් හැටියට ණබම්බු ගේේප් වැඩ පිළිගවළ පටන් ෙත් ා. නමුත් දශක ෙණනකට පස්ගස් වමත් තිගබනවා අනාරක්ි පම්රිය හරස් මාරෙ. ආසන්න වශගයන් එවැනි අනාරක්ි පම්රිය හරස් මාරෙ 425ක් වි ර තිගබනවා. 2024 වසගර පමණක් පම්රිය අනතුරු 253ක් වාර ා වුණා. ඒ අ රින් වාර ා වුණා මරණ 244ක්. ඒ වි රක් ගනාගවයි. පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුව 2024 වසගරදී පමණක් රුපියල් මිියන 11 000ක පා්වක් ලැබුවා. අපි දැක්කා පම්රියවල වනඅි ෙැටීම තුළින් මිය යන වනඅි සංඛ්‍යාව වැඩි ගවනවා ඒ වාගේම පම්රිය මාරෙයට සහ පම්රියවලට ගලාකු අලා සිේධ වනවා. ඊගේ ගහෝ ගපගරදා වාර ා වුණා රාත්‍රි ැපැල් පම්රියක අිගයක් හැ (පිලා මැරුණු පුව ක්. ඒගකන් පම්රිය පීි පැන්නා. ගම්වා බරප ළ ්‍රශ්න. වනඅි පම්රිගයහි ෙැටීම වළක්වා ෙන්න විවිධ ක්‍රියාමාරෙ ෙත් ත් වම ඒවා මුළුමනින්ම සාරථක ගවලා නැහැ. පම්රිය අනතුරු ගහ්තුගවන් 2025 වසගර මුල් මාස 10 තුළ පමණක් වනඅි 17ක් මිය ගියා. ඒක විශාල පා්වක් වාගේම ඒ අනතුරු නිසා පම්රිය ගදපාර ගම්න්තුවටත් පා් සිේධ වනවා.

ගපා ප ්‍රවාහනය ෙැන කථා කරනගකාට බස් රථ ෙැනත් කියලා මම කථාව නවත්වන්නම්. අද SLTB බස් ධාවනය වන්ගන් ෙමන් වාර 4 500ක් වාගේයි. බස් රථ 5 000ක් වාගේ ්‍රමාණයක් මයි ඩිගපෝවල තිගබන්ගන්. නමුත් ගස්වකයින් ඉන්නවා එක බස් එකකට පස්ගදගනක්. ආඩුක්ව කියනවා ගස්වකයින් සියයට 1.4යි ඕනෑ කියලා. නමුත් 5ක් ඉන්නවා. ගම්වා බරප ළ ්‍රශ්න. ආසන්න වශගයන් අවුරු ප 15කට වඩා පරණ බස් රථ 3 000ක් වි ර අද ඩිගපෝවල තිගබනවා. ඒවාගේ නඩත්තුවත් සුවපහසුවත් ආරක්ි ාවයත් පිරිහිලා තිගබනවා.

අග ( රටට වත් විශාල බරක් සහ සමාජ ෙැටලුවක් බවට පත් ගවලා තිගබනවා දදනිකව සි පවන රිය අනතුරු. පසුගිය වසගර පමණක් අග ( රගේ මාරක රිය අනතුරු 2 500ක් පමණ වාර ා ගවලා තිගබනවා. ඉන් මිය ගිය සංඛ්‍යාව 2 700ක් පමණ වනවා. පුේෙලයින් අද වැඩිගයන්ම මැගරන්ගන් මාරෙ අනතුරුවින් බවට වාර ා ගවලා තිගබනවා. ඒ අ රින් මාරක රිය අනතුරුවලට වැඩිපුරම ලක් ගවලා තිගබන්ගන් යතුරුපැදි.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසන් ෙරු මන්ීතුමනි.

925 926

[ෙරු ෙයන් කරුණාතිලක මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ත්පර 30න් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

පසුගිය වසගර පමණක් යතුරුපැදි අනතුරු 1 000ක් පමණ වාර ා වුණා. ඊට පස්ගස් වැඩිම අනතුරු සි පවන්ගන් ත්‍රි ගරෝද රථවින්. එවැනි අනතුරු 350ක් පමණ පසුගිය වසගරදී වාර ා වුණා. ගපෞේෙික බස් රථ නිසා සි ප වූ මාරක අනතුරුත් සුළුපප් ගකාට සලකන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එවැනි අනතුරු 203ක් පසුගිය වසගර වාර ා වුණා. ලංෙම බස් රථ ආශ්‍රි වත් මාරක අනතුරු 66ක් වාර ා ගවලා තිබුණා. ඒ නිසා ගම් ත්ත්වය ෙැනත් විගශ්ෂ අවධානයක් ගයාමු කළ යුතුව තිගබනවා.

වත් කරුණු කිහිපයක් කිව යුතුව තිබුණත් අගනක් කිකයින්ට අවස්ථාව දිය යුතු නිසා මම මීට වඩා කාලය ෙන්ගන් නැහැ. Seat belts පිළිබඳ ්‍රශ්නයත් number plates පිළිබඳ ්‍රශ්නයත් අනතුරු වළක්වා ෙැනීම පිළිබඳවත් පම්රිය හරස් මාරෙ පිළිබඳවත් විගශ්ෂ අවධානය ගයාමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියට ස්තුතිවන් ගවමින් මම නිහඬ වනවා.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නිශාන් ජයවීර නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ. ා. 2.50]

ගු නිශයීයාන්ත් ජයීර මහත්ා (ආා ික ාංවා ධාන නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர - தெொருளொதொர அெிவிருத்தி ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වූ නියම 3ක් ගරගු ආඥාපන යටගත් ගයෝජනා සම්ම යක් සහ ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ 2ක් අද පාරිගම්න්තුගඋ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. ගම් පිළිබඳව කථා කගළාත් පළමුගවනි ෙැසේ පත්‍රය ඉදිරිපත් කිරීගම් මූික පරමාරථය ගමයයි. හයිබ්‍රිඩ් වරෙගේ මැන්ඩරින් කියන ගදාඩම් විගශ්ෂය ලංකාවට එනගකාට විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් කිගලෝ්‍ෑම් එකකට රුපියල් 120ක බේදක් ගමග ක් කාලයක් පනවා තිබුණා. ගමාන රගටන් ආවත් රුපියල් 120ක බේදක් පැනගවනවා. නමුත් පාකිස් ානය සහ ශ්‍රී ලංකාව අ ර තිගබන විගශ්ෂ ගවළඳ ගිවිසුම යටගත් පාකිස් ානගයන් එන ඒ ද්‍රවය ගවනුගවන් ගම් වාගේ විගශ්ෂ බේදක් අය කරන්න බැහැ. තීරු බ ප නිදහසක් ගදන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිදහස ලබා දීගම් අරමුණින් විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් පනවා තිබිච්චච රුපියල් 120ක බ ප මුදල එ ැනින් ඉවත් කර ඒක තීරු බ ප යට ට දැමීම ගමහි එක අරමුණක් වනවා. ගමග ක් තීරු බ ප යටගත් තිබුණා එන ාඩුකඩයක් සඳහා සියයට 20ක බ ප මුදලක් අය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක සංගශෝධනයට ලක් කරනවා සියයට 20ක් ගහෝ කිගලෝ්‍ෑම් එකකට රුපියල් 60ක් කියන ගදගකන් වැඩි අෙය කියලා. ඒ මිනන් අපි බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් ගම්කයි. විගශ්ෂගයන්ම පාකිස් ානය එක්ක තිගබන ගවළඳ ගිවිසුමට අනුව ඒ රටට ලබා දිය යුතු බ ප සහනය ලබා දීම සහ ගවනත් රටවින් ගම් පලතුරු ගවනුගවන් ආදායම් සංරක්ෂණ පන යටගත් අපට ලැගබන බ ප මුදල අහිමි කර ෙන්න බැහැ. ඒ බ ප මුදල ලබා ෙැනීගම් පරමාරථගයන් මයි ගම් සංගශෝධනය සිේධ ගවන්ගන්.

ඊට පසුව නිකුත් කර තිගබන ගදවන ෙැසේ පත්‍රගයන් බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් ගමයයි. ඒ අනුව මැන්ඩරින් වරෙගේ ඒවාට නිකුත් කර තිගබන SSCL එක ඉවත් ගවනවා. ඒ එක්කම ගේය ය අල සහ ලූනු ගොවියා ආරක්ෂා කර ෙැනීම ගවනුගවන් විගශ්ෂගයන්ම ආනයනික අර ාපල් සහ ලූනු ගවනුගවන් පනවන ලද බ ප මුදල ව පරටත් එගලසම පවත්වාගෙන යෑම ගවනුගවන් මයි ගම් ගදවන ෙැසේ පත්‍රය නිකුත් කරලා තිගබන්ගන්.

තුන්වනුව නිකුත් කර තිගබන ෙැසේ පත්‍රගයන් බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් විප ට පත් වුණු ජන ාවට සහන සැලීමම ගවනුගවන් ලැගබන අ යවශය ආහාර ද්‍රවය විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පනග න් නිදහස් කිරීමයි.

හ රවන ෙැසේ පත්‍රය මිනන් විගශ්ෂගයන්ම අපි බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් ගම්කයි. විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් ාඩුකඩ වරෙ 62කට බ ප පනවා තිබුණා. ාඩුකඩ වරෙ 62කට පනවන ලද බ ප මුදල් පැනවීගම් කාල ීමමාව 2025.12.31 දිගනන් අවසන් ගවනවා. ඒ කාල ීමමාව වත් වසරකට දීරන කර ෙැනීම ගම් තුළින් බලාගපාගරාත්තු වනවා. ඊට අම රව රාමසාන් ත්සව සමගේදී මුස්ිම් ජන ාව ගවනුගවන් පරි යාෙ විධියට ලැගබන රටඉඳි ගවනුගවන් කිගලෝවකට රුපියල් 200ක බ ප මුදලක් අය කළා. ගම්වා පරි යාෙ විධියට ලැගබනවා නම් බුේධශාසන ආෙමික සහ සංස්කිතික කටයුතු අමා යාංශ ගල්කම්ගේ නිරගේශය ම ඒ රුපියල් 200ක බ ප මුදල රුපියලක බ ප මුදලක් දක්වා අ් කිරීමත් මයි ගම් ෙැසේ පත්‍රගයන් බලාගපාගරාත්තු වන්ගන්. ඔන්න ඔය ෙැසේ පත්‍ර හ ර යටගත් ්‍රධාන වශගයන් සඳහන් වන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් නියම සහ ගරගු ආඥා පන යටගත් ගයෝජනා සම්ම යත් අද පාරිගම්න්තුගඋ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරලා තිගබනවා.

මීටත් අම රව ෙත්ග ාත් 2025 අවුරුේගේදී සුවිගශ්ෂී ආරික ජය්‍හණ විශාල ්‍රමාණයක් ජාතික ජන බලගඋෙ රජය විධියට අප ලබාගෙන තිගබනවා. ඇත් ටම අග ( ජංෙම ගිණුම බැලුගවාත් 1950 ඉඳලා ගම් දක්වාම වූ විශාල කාල පරිච්චගේදය තුළදී ඉ ාම කුඩා අවස්ථා කිහිපයකදී හැර ජංෙම ගිණුගම් ධන ගශ්ෂයක් අත්පත් කර ෙන්න අපි සමත් ගවලා නැහැ. අවස්ථා 7කදී මයි ජංෙම ගිණුගම් ධන ගශ්ෂයක් අත්පත් කර ෙන්න අපි සමත් ගවලා තිගබන්ගන්. නමුත් 2025 අවුරුේගේදී අපි ගඩාලර බිියන 17.1 ඉක්මවන අපනයන ආදායමක් ලබා ෙන්න සමත් ගවනවා. ඊට අම රව අග ( සංචාරක ආදායම වැඩි වනවා. ඒ වාගේම ඉතිහාසගේ පළමුවැනි ව ාවට වැඩිම සංචාරකගයෝ ්‍රමාණයක් ලංකාවට එනවා. ඒ හරහා ගඩාලර බිියන 3.1කට වැඩි ආදායමක් ලබා ෙන්න අපි සමත් ගවනවා. ඒ එක්කම විගේය ය ගේෂණ - විගේය ය ශ්‍රමිකයන්ගෙන් අග ( රටට ලැගබන ගේෂණ - ගඩාලර බිියන 8.1කට වැඩි ්‍රමාණයක් ලබා ෙන්න අපි සමත් ගවනවා. ඊටත් අම රව අග ( රටට ෙලා ගෙන එන ු ම විගේශ ආගයෝජන ගඩාලර මිියන 1 050කට වැඩි ්‍රමාණයක් ලබා ෙන්න අපි සමත් ගවනවා. ගමන්න ගම් සමත් වීම තුළ අග ( ජංෙම ගිණුගම් ධන ගශ්ෂය ගඩාලර බිියන 1.7කට වැඩි ්‍රමාණයකට ගෙන යන්න අපි සමත් ගවනවා. ඒ අනුව සුවිගශ්ෂී ජය්‍හණ රාශියක් අත්පත් කර ෙන්න ගම් අවස්ථාගඋදී අපි සමත් ගවනවා.

ඒ එක්කම විපක්ෂය පැත්ග න් අදහස් මතු කරපු මන්ීතුගමක් ්‍රකාශ කළා අග ( රජය බලයට පත් වුණාට පසුව අපි බ ප බින් පව කරනවාය කියලා කිඋවාය කියා. මම එතුමාට අිනගයෝෙ කරනවා අපි ගකාගහ්ද එගහම සඳහනක් කරලා තිගබන්ගන් කියලා ගපන්වන්න කියා. අපි එගහම සඳහනක් කරලා නැහැ. අපි කියලා තිගබන්ගන් අපි බලයට ආවාට පසුව බ ප ‍රමය සාධාරණ බ ප මූලධරමවලට අනුකූලව අනුෙ කරලා නිවැරදි බ ප ‍රමයක් බවට පත් කරනවාය කියායි. ඒකට අවශය

927 928

පාරිගම්න්තුව

නීතිමය ක්‍රියාමාරෙ ගම් වනගකාට ෙනිමින් පවතිනවා. මෑ කදීම ඉදිරිපත් ගවන්න නියමි යි ඒකට අදාළ සුවිගශ්ෂී බ ප සංගශෝධන කිහිපයක්. ඒ සං ගශෝධන ඉ ාම මෑ කදී ඉදිරිපත් ගවයි. ගමාකද ගමග ක් කාලයක් බ ප ‍රමගේ තිබුණු සංකීරණ බව අයින් කරන්න ඊට අම රව හිඟ බ ප මුදල් කඩිනමින් අය කර ෙන්න අවශයයි. ගමාකද ආදායම් බ ප මුදල් සම්බන්ධගයන් කවුරු ගහෝ බ ප ගෙවන්ගනකුගේ හිඟ බ ප මුදල් තිගබනවා නම් ඒ හිඟ බ ප මුදල මාස හයක වාගේ කාලයක් ඇතුළ ගෙවනවා නම් ඒ ගවනුගවන් පනවනු ලබන ගපාිය අගහෝසි කිරීම වාගේ සහනයක් දීලා හිඟ බ ප මුදල් කඩිනමින් අය කර ෙන්න අවශය ක්‍රියාමාරෙ ෙන්න සහ බ ප ‍රමය සරල කරන්න මයි ඒ සංගශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ග න්.

ඊට අම රව බ ප ‍රමයට නවීන ාක්ෂණය හඳුන්වා ගදන්න අවශයයි. ඒවාට අවශය නීතිමය සංගශෝධන සහි පනත් ගකප්ම්පත් කිහිපයක් ඉ ා ළඟදීම පාරිගම්න්තුගඋ අනුමැතිය සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඊටත් අම රව නව රජය බලයට පත් වීමත් එක්ක රජගේ ආදායමට සුවිශාල දායකත්වයක් දක්වන ්‍රධාන ගදපාර ගම්න්තු තුනට ඉතිහාසගේ වැඩිම ආදායම් ඉලක්ක ලබා දී තිබුණා. ඒ ගදපාර ගම්න්තු තුන ආදායම් ලබා ෙන්න ්‍රවණ ාව බලා එ් ඉලක්කම් ව පරටත් අ රමඟදී වැඩි කළා. ඉතිහාසගේ ්‍රථම ව ාවට ගේය ය ආදායම් ගදපාර ගම්න්තුව ලබා පන් ඉලක්කයට සහ සංගශෝධි ඉලක්කයටත් එහාට ගිහිල්ලා රුපියල් බිියන 41ක් ලබා ෙන්න අපි සමත් ගවලා තිගබනවා. ඒක වාර ාෙ ජය්‍හණයක්. ඉතිහාසගේ කවදාවත් ගම් වාගේ ජය්‍හණයක් ලබා ෙන්න හැකි ගවලා නැහැ. නමුත් අද ඒ ඉලක්කවලට වඩා එහාට යන්න අපට හැකියාව ලැබී තිගබනවා.

ශ්‍රී ලංකා ගරගුව ෙත් ත් ඔවුන්ට ලබා පන් ඉලක්කගයන් සහ සංගශෝධි ඉලක්කගයන් එහාට ගිහිල්ලා රුපියල් බිියන 271ක් ඉක්මවා ගිය ඉලක්කයක් 2025 අවුරුේගේදී ලබා ෙන්න අපි සමත් ගවනවා.

ඒත් එක්කම සුරාබ ප ගදපාර ගම්න්තුව ලබා පන් ඉලක්කයට වඩා රුපියල් බිියන 5ක වාගේ ආදායම් ඉලක්කයක් ලබා ෙන්න සමත් ගවනවා. රජයක් අය වැයකින් ඉදිරිපත් කරපු ආදායමට එහාට ගිය ඉලක්කයක් ්‍රථම ව ාවට අත්කර ෙන්න ජාතික ජන බලගඋෙ රජය විධියට ගම් අවස්ථාගඋදී අපි සමත් ගවලා තිගබනවා. ගම් අවස්ථාව අපට ලැගබන්ගන් ගම් රජය ගෙන යන ඉ ා නිවැරදි වැඩ පිළිගවළ මූලය විනය ජන ාව ගෙවන බ ප මුදල් ඉ ාම සාධාරණ විධියට රගේ සංවරධන කටයුතු ගවනුගවන් ගයාමු වනවා කියන විශ්වාසය හවුරු වීම සහ ගදපාර ගම්න්තුවල නිලධාරින්ගේ කාරයක්ෂම ාව වැඩි කරන්න රජය මැදිහත් ගවලා කරන ලද සියලු කටයුතු ගහ්තුගවන්. ගම් සියලු කටයුතු ඒකාබේධ වීම නිසා ගම් විධියට සාරථක ආදායම් ඉලක්ක අින වා යන්න අපි සමත් ගවලා තිගබනවා 2025 අවුරුේද ෙත් ාම.

ඊළඟට අපි 2026 වසර දාහරණයකට ෙනිමු. 2026 වසගර ජනවාරි මාසය ෙත්ග ාත් ගම් ගදපාර ගම්න්තු සියල්ලම මන්ට දීලා තිගබන ඉලක්කයට එහාට ගිය ඉලක්කයක් ලබා ෙන්න ගම් වනගකාට සමත් ගවලා තිගබනවා. මීට කින් කථා කරපු නිගයෝජය ඇමතිතුගමක් ්‍රකාශ කළා වාගේ අපි ලබා දීලා තිගබන ඉලක්කය අපිටම අිනගයෝෙයක් කරගෙන එ ැනින් එහාට යන්න ඇත් ටම කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් මයි ගම් සියලු ජය්‍හණ ලබා ෙන්න හැකි ගවන්ගන්.

ගම් ෙරු ස ාගඋදී විපක්ෂය පැත්ග න් කථා කළ මන්ීතුමන්ලාගෙන් අදහසක් ආවා ගම් රජය "දිේවා" සුළි කුණාප්ව ගහ්තුගවන් ආපදාවට පත් වූ ජන ාව ගවනුගවන් මුදල්

ගවන් කරලා නැහැ ඒ මුදල් අදාළ අයට ලැගබන්ගන් නැහැ කියලා. සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න අනුව බැලුගවාත් රජයක් විධියට අපි 2025 අවුරුේගේදී රුපියල් බිියන 72ක් ගවන් කළා "දිේවා" සුළි කුණාප්ව ගහ්තුගවන් විප ට පත් වූ ජන ාවට ක්ෂණික සහන සලසන්න. එහිදී අපි රුපියල් 25 000ක දීමනාවක් ගෙඋගඋ ෙංවතුගරන් යට වූ නිවාස යථාවත් කර ෙැනීමට. ඒ දීමනාව සියයට 98කට වැඩි පිරිසකට අපි ගම් වනගකාට ලබා දී තිගබනවා. ඒ වාගේම රුපියල් 50 000ක දීමනාව සියයට 85කට වැඩි පිරිසකට ලබා දී තිගබනවා. ඊට අම රව ගම්වාට අවශය සියලු මුදල් රජය විධියට පැහැදිිවම ගවන් කර තිගබනවා. ඒ මුදල් එළියට ෙලාගෙන යෑගම් යම් යම් ්‍රමාදයන් තිගබන්ගන් අදාළ පුේෙලයන් ඉදිරිපත් කරන ග ාරතුරුවල තිගබන අ්පා් නිසායි. රජය විධියට අපි අවශය මුදල පැහැදිිව ගවන් කර තිගබනවා. ඊටත් අම රව රජය රුපියල් බිියන 500ක මුදලක් පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් මිනන් ඉදිරිපත් කරලා පාරිගම්න්තුගවන් සම්ම කරගෙන තිගබනවා. ගම් ගවලාගඋදී රජයට මුදල් හිඟයක් නැහැ. ඒ කටයුත් ගවනුගවන් අදාළ මුදල් ගවන් කර තිගබනවා.

ජනාධිපතිතුමා ්‍රකාශ කළා වාගේ ඒ ජන ාවට සහන ටික ලබා ගදන්න රජය විධියට අවශය කටයුතු සම්පාදනය කර තිගබනවා. යම් නිවසක් ්රණ හානියට ලක් වුගණාත් ඒ සහනය ෙන්න අවශය හවුරු කිරීම් කරන්න සහ ක්ගස්රුව ලබා ෙන්න යම් කාලයක් ෙ වනවා හැර ගවන ්‍රමාදයක් නැහැ. ගමාකද රජය විසින් සම්්රණ මුදල් ්‍රමාණය ගවන් කර තිගබනවා. ගම් කාරණා එක්ක ජාතික ජන බලගඋෙ රජය විධියට අපි ජන ාවගේ විවන ත්ත්වය ඉහළට ගෙනියන්න අවශය සියලු කටයුතු ඉෂ්ට සිේධ කරන බව ්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නීතිඥ සුවිව ගස්නසිංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැගබනවා.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට ගම් අවස්ථාව ලබා පන්නාට ගබාගහාම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමියනි. මම ෙයන් කරුණාතිලක මන්ීතුමාගෙන් ව විනාඩි ගදකක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමාට ගවලාව ගදනවා. [අ. ා. 3.02] ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගබාගහාම ස්තුතියි.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි විනයෙරුක නිගයෝජය අමා යවරගයක් කථා කගළ්. එතුමා ගහාඳට කථා කළා. ඇත් ටම එතුමා බ ප ෙැන කථා කළා. හැබැයි එතුමාට ගදන ත් රයක් විධියට මම කියන්න කැමැතියි බ ප අ් ගවලා නැහැ කියලා.

929 930

[ෙරු නිශාන් ජයවීර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ඔබතුමන්ලා දැන් ගම් සමහර ගේවල්වල credit එක ෙත් ාට රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යාගේ වැඩ පිළිගවළ මයි තිගබන්ගන්. අපි ගනාගවයි කියන්ගන් මහ බැංකු අධිපතිවරයා. ඔබතුමන්ලා සමහර credit ෙන්න හදනවා රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යා දාපු platformsවල. එගහම කරලා එහිම තිගබන යම් අ්පා්වක් ෙැන කියලා "අපි ඒවා කරන්ගන් නැහැ" කියනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බ ප අය කරගෙන ආදායම් අරගෙන යම්කිසි මේටමකට ගමානවා ගහෝ කරනවා නම් කරන්ගන් එතුමාගේ වැඩ පිළිගවළ තුළම මයි. මහ බැංකු අධිපතිවරයා කියනවා "අනුර සජිත් ගනාගවයි ශ‍රයා ජනාධිපති වුවත් කරන්න ගවන්ගන් ජනපති රනිල්ගේ වැඩ පිළිගවළ" කියලා. ගම් අපි ගනාගවයි මහ බැංකු අධිපතිවරයා කියන්ගන්. අපි රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යා ගහාඳයි කියලා කියනවා ගනාගවයි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා කරන්ගන් ඒක.

ෙරු නිගයෝජය අමා යතුමනි ව කරුණක් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට ගයාමු කරන්න කැමැතියි.

ගු නිශයීයාන්ත් ජයීර මහත්ා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමා මගේ ගවලාගවන් නම් ෙන්න එපා. මට ඔබතුමන්ලාගේ ගවලාගවන් ගදනවා නම් ත් ර පන්නාට කමක් නැහැ. ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි මට තිගබන්ගන් විනාඩි 8යි.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නිගයෝජය අමා යතුමා. ගු නිශයීයාන්ත් ජයීර මහත්ා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ෙරු මන්ීතුමා බ ප ෙැන ්‍රකාශ කරපු නිසා අ් කරපු බ ප වරෙ තුනක් ෙැන මට පැහැදිිව ්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. පසුගිය රජය පනවා තිබුණු අපි අ් කරපු බ ප වරෙ තුනක් ෙැන මම පැහැදිිව සඳහන් කරන්නම්.[බාධා කිරීමක්] බ ප අ් කගළ් නැහැයි කියලා ඔබතුමා කියපු නිසායි මම කියන්න හැ පගඋ. ඔබතුමා වැරදි ්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්ගන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ්‍රකාශය වැරදියි. මම පැහැදිිව ඉදිරිපත් කරන්නම් අ් කරපු බ ප වරෙ තුනක් තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු නිගයෝජය අමා යතුමනි ඔබතුමා ත්පර 30කින් අවසන් කරන්න.[බාධා කිරීමක්] ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියපු කාරණයට ත් රය ගදන්ගන්.

ගු නිශයීයාන්ත් ජයීර මහත්ා (ைொண்புைிகு நிசொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) අපි ආවාට පස්ගස් පුේෙල ආදායම් බේද සම්බන්ධගයන් ආදායම් ීමමාව ලක්ෂ 12ට තිබුණු එක ලක්ෂ 18කට ගෙන ගියා. බ ප සහනයක් පන්නා. බ ප අය වන පළමු ්‍රතිශ ගේ කාඩුකඩය ලක්ෂ 10 දක්වා ගෙන ගියා. එකතු කළ අෙය ම බේද කිරි හා ඒ ආශ්‍රි නිෂ්පාදන ම අ් කළා. ඊට අම රව ගපාලී ම රඳවා ෙැනීම් බේද - සියලු ගදනාට දාලා තිබුණු බේද - අපි නැති කළා. ඒක අගහෝසි කරලා බ ප අය කරන අයගෙන් වි රයි අ් කගළ්. ඔය බ ප වරෙ තුන අපි අ් කරන්න කටයුතු කරලා තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට ගවලාව ගදන්න ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි.[බාධා කිරීමක්] මගේ නැති වුණු කාලය ගවනුගවන් විනාඩියක් ඕනෑ.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගහාඳයි ඔබතුමාට ඒ විනාඩිය ලබා ගදනවා. ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගු ආා .එම්. රාංජිත්ත ම දුම බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ඔබතුමියට එගහම අවසරයක් ගදන්න බැහැ එතුමාට.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඇමතිතුමා සඳහන් කගළ් අ යවශය ාඩුකඩවල බ ප අ් කරනවා කියලා. හැබැයි ගමානවත් අ් කගළ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යා කරපු ගේමයි කරන්ගන්. ඔබතුමන්ලාගේ ගකරුවාව මම කියන්නම්. VAT එක අයින් කරනවා කිඋවා අයින් කගළ් නැහැ. ගබාරු කයිය ෙහන්ගන්. සාමානය ජන ාවට ගදන ගදයක් හැගරන්න ගවන ගදයක් ෙන්ගන් නැහැ කිඋවා. දැන් වාහන පාවිච්චචි කරනවා. නිල නිවාස පාවිච්චචි කරනවා. ජනාධිපතිවරයා හැම මාසයකම රට යනවා. රුපියල් ගකෝටි ෙණනක -[බාධා කිරීමක්] මන්ීවරු ඇමතිවරු සිය සැරයකට වැඩිය රට ගිහිල්ලා තිගබනවා Business Class එගක්. ගම් අවුරුේදට. ගමානවාද කථා කරන්ගන්? ගචාපරවල යන්ගන්. "ගචාපරවල මාරු ගවන්නද?" කියලා ඇහුවා. ඒ ඔක්ගකෝම කරනවා. රට දියුණු කරන්ගන් නැති එක වි රයි ගවන්ගන්. ආරික වරධන ගඋෙයක් නැහැ. ආගයෝජන නැහැ. එච්චචරයි.

ඔබතුමා බලන්න පවුල්වින් සියයට 32ක් බඩගින්ගන් ඉන්ගන්. අපි ගනාගවයි ගම්වා කියන්ගන්. "දිනමිණ" පත් ගර මයි තිගබන්ගන්. ගිය වසගර සියයට 16යි. ගම් වසගර සියයට 32යි. එළවලු කන්ගන් සතියට දවස් හ රයි. සියයට 33ක් ආහාර ෙන්න ගඋල් ෙණන අ් කරලා. සියයට 20ක් රත් රන් බ් විකුණලා. ගමන්න අහ ෙන්න. "දිනමිණ" පත් ගර තිගබන්ගන්. "දිේවා" සුළි කුණාප්ව සම්බන්ධගයන් වන ්‍රතිසංස්කරණවලට ඇගමරිකානු ගඩාලර බිියන 6.5ක් අවශයයි. ඒත් ඇවිල්ලා තිගබන්ගන් 0.17යි.

931 932

පාරිගම්න්තුව

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගම්ගොල්ලන්ගේ මඩ වාහිනි එකකින් මඩ ෙහනවා. ඔබතුමියටත් හිනා යනවා. ගම්වා අපිටත් හිනා යන ගේවල් මයි. Corruption Perceptions Index එක බලන්න. [බාධා කිරීම්] අහෙන්න. සංයමගයන් යුතුව අහෙන්න. 2014දි අග ( රට තිබුගඩුක Corruption Perceptions Index එගක් 85වැනි ස්ථානගේ. 2015දි තිබුගඩුක 83වැනි ස්ථානගේ. 2016දි තිබුගඩුක 95වැනි ස්ථානගේ. 2017දි තිබුගඩුක 91වැනි ස්ථානගේ. 2018දි තිබුගඩුක 89වැනි ස්ථානගේ. 2019දි තිබු ගඩුක 93වැනි ස්ථානගේ. 2024 අෙ ගවනගකාට 121වන ස්ථානයට ගිගේ ගම් ආඩුක්ව යටගත්යි. දැන් ඉන්ගන් 107වැනි ස්ථානගේ. 120ට පස්ගස් ගලාකුම අෙය. ඊට කින් 2022 අවුරුේගේ සිටිගේ 101වැනි ස්ථානගේ.

කයිය ෙහනවා. ගබාරු කරනවා. විරුේධ පක්ෂගේ පිරිස හිගර දාන්න හදනවා. ගපාඩි ගපාඩි හාල්මැස්ගසෝ අල්ලනවා. අර කියපු රාජපක්ෂලා ගකෝ? මහින්ද රාජපක්ෂ හිගර ගකෝ? අගනක් කේටිය හිගර ගකෝ? ගෙෝඨා ය රාජපක්ෂ හිගර ගකෝ? බැසිල් රාජපක්ෂ හිගර ගකෝ? ගඩාලර බිියන 20ක් පිටරටින් ගෙගනනවා කිඋවා. ගෙනාවාද? නැහැ. අනුර කුමාර මහත් යා ධනවාදී වුණා. බිමල් රත්නායක මහත් යා ධනවාදී වුණා. දැන් කථා කරනවා වැඩ වරජන ෙැන. වැඩ වරජනවල පිකාගසෝලා බිමල් රත්නායක මහත්මයා ඇතුළුව ගමතුමන්ලා. මාිමාගඋ හරෂණ ඇමතිතුමන්ලා වාගේ කේටිය ගනාගවයි. ඒ අග ( කේටිය.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගජ්වීපී කේටිය ගමානවාද කගළ්? විශාල විනාශයක් කළා. ෙහලා ෙහලා වැඩ වරජන කරලා ගම් රට විනාශ කළා. දැන් කියනවා වැඩ වරජනවින් ජන ාව අ රමං ගවනවා ලු. කවුද වැඩ වරජන කගළ්? කවුද ඉස්පිරි ාල වැහුගඋ? කවුද ඒ කාලගේ වැඩ වරජන කගළ්? ඔය ඉන්න හ ර ගදනා ඇතුළු ගජ්වීපී එක. ගම ැන මාිමාගඋ ගොඩාක් ගහාඳ මන්ීවරු ඉන්නවා. ඒ කේටිය කගළ් නැහැ. ඒවා මයි ගම් රටට කරපු විනාශයන්.

කින් කථා කරපු ඇමතිවරයා - එතුමාට "ූර ප (පා" ඇමතිවරයා කියලා කියන්ගන් - නිකර පච කිඋගඋ ආ රික වරධන ගඋෙය ෙැන. ගකාගහ්ද ආරික වරධන ගඋෙයක් තිගබන්ගන්? මම ගම් ග ාරතුරු ෙත්ගත් Research Section එගකන්. එදා රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යා රට ාර පන්ගන් සියයට 5.4ක ආරික වරධන ගඋෙයක් එක්කයි. බංගකාගලාත් වුණු රට රනිල් වි‍රමසිංහ මහත් යා ඇවිල්ලා සියයට 5.4ට ආරික වරධන ගඋෙය ඉහළ නංවා පන්නා. ඊට පස්ගස් කීයද තිගබන්ගන්? 2025 first quarter එගක් ආරික වරධන ගඋෙය සියයට 4.8යි. හ යි ෙණනක් කියලා කිඋවා. ගදවන කාරතුගඋ සියයට 4.9යි. තුන්වැනි කාරතුගඋ සියයට 5.2යි. ගකාගහාමද ඒක වුගඩුක? වාහන ටික ගෙන්වපු නිසා ඒක එගහම වුගඩුක. ගඩාලර බිියනයක් පිට රට යවලා ගඩාලර බිියන ගදකක් taxවින් ගහායලා මයි ගම් ආරික වරධනය ඉහළ නංවලා ගපන්නුගඋ. ගවන ආරික වරධනයක් නැහැ. ආගයෝජන නැහැ. ගම් රගේ ජන ාව විවත් ගවන්ගන් ඉ ාම අමාරුගවන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගඩාලරය දැන් රුපියල් 309යි. ඒ කාලගේ ගඩාලරය රුපියල් 290යි. ගම්කයි යථා ත්ත්වය. හිනා ගවන්න පුළුවන්. බිමල් මහත් යාගේ ගනෝනා හිනා ගවනවා. හිනා වුණාට ගම්ක මයි රගේ යථාරථය. බලන්නගකෝ ඔබතුමියට හිනා ගවන්න පුළුවන්ද කියලා. රගේ විවත් ගවන පවුල් ්‍රමාණගයන් සියයට 32ක් බඩගින්ගන් ඉන්ගන්. ඔබතුමන්ලා පඩි ෙන්නවා රට යනවා සුගඛ්‍ෝපග ෝගී විවි ය එගහමමයි. කිසිම ගදයකින් ගවනස් ගවලා නැහැ. අවුරු ප හැත් ෑ ෙණනට බැන්නා. ඒගක් කිසි ගදයක් ගවනස් ගවලා නැහැ. වියදම් කරන ඒවාත් එගහමයි.

ජනාධිපති අදත් ඉන්දියාගඋ. ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ගමාකක්ද කගළ්? ටිල්වින් සිල්වා මහත් යා රතු සාටකයකුත් දාගෙන ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඉන්දියාගඋ විගේශ ඇමතිතුමා හම්බ වුණා.

අග ( ඩිජිටල් ආරික නිගයෝජය ඇමතිවරයාටත් හිනා. එතුමා ඒ කාලගේ ගජ්වීපී එගක් හිටිගේ නැහැ. ගජ්වීපී එක ඒ කාලගේ ඉන්දියාවට ෙහන්න ගිහිල්ලා 60 000ක් මිය ගියා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාගඋ best friend. ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ඔක්ගකෝම යන්ගන් ඉන්දියාවට. ඉන්දියාවත් එක්ක ගහාර ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. ඇගමරිකාවට බැන්නා. ඒ කාලගේ ගකාකා-ගකෝලා බිඋගඋ නැහැ.

ගු ධාා මප්‍රිය විපේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ඉරිසියාවයි ගන්ද?

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අපි ඉරිසියාවයි? අපි ගපාඩි කාලගේ ගන් ඇගමරිකාවට ඉන්දියාවට ගිගේ. ඉරිසියා කරන්න ගදයක් නැහැ. ඔබතුමා මන්ී ගවලා ගපාඩි ගපාඩි ගේවල් ෙත් ාට අපි ගපාඩි කාලගේ මයි ඒ රටවලට ගිගේ. ඔබතුමා ඒ කාලගේ- [බාධා කිරීමක්] අපි ඒ කාලගේ නිවා්වට ගිගේ. අපි ඇගමරිකාවට ගිගේ අවුරු ප 30කට කින්.

ගු ධාා මප්‍රිය විපේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ඕක මයි ඉරිසියාව.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඉරිසියාව ගනාගවයි. ඕක මයි අපි හිනා ගවන්ගන්. ඔන්න ්‍රතිපත්ති ගවනස් කරන ආකාරය කප්ස්සා පාට ගවනස් කරන ආකාරය. මම ඔබතුමා ෙැන දන්ගන් නැහැ. ඔබතුමා කෑ ෙහනවා ඇහිලා තිගබනවා. මම ඔබතුමාගේ ව ගො - background එක - දන්ගන් නැහැ. ගහායලා බැලුගවාත් කියන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් මම ගහට ගහායලා කියන්නම්. ගහායලා බැලුගවාත් ඔබතුමා ගකාගහන්ද ආගඋ ගමානවාද කගළ් කියන එක රගේ ජන ාවට ගත්රුම් ෙන්න පුළුවන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ගමතුමන්ලා වාහන ෙැන කථා කළා. මම සදාචාරාත්මක නිසා මඩ ෙහන්න කැමැති නැති නිසා වාහන අංකය වි රක් කියන්නම්. ඒක මයි PK - 6305.

ගු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අම්මා!

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගමානවාද "අම්මා අම්මා" ොන්ගන්? අපි කාටද මඩ ෙහලා තිගබන්ගන්? අපි මඩ ෙහන්ගන් නැහැ. අපි මහින්ද රාජපක්ෂටත් ගකළින් කථා කළා. ගෙෝඨා ය රාජපක්ෂටත් ගකළින් කථා කළා. කාටවත් අපි මඩ ෙහන්ගන් නැහැ. අපි නිවටගයෝ ගනාගවයි. මම ගම් පාරිගම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුේදක් ගවනවා. ගකාගහ්වත් මඩක් ෙහලා තිගබනවා නම් ගපන්වන්න. එගහන් ගමගහන් hint ෙහනවා එක එක්ගකනා. ගකළින් කථා කරන්න ඔබතුමන්ලා. මම ගම් අයගේ නම් කියන්ගන් නැත්ගත්ත් ඒකයි.

933 934

[ෙරු නීතිඥ අර මන සුවිව ගස්නසිංහ මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

PK-6305 - අධයක්ෂ ජනරාල් නාෙරික සංවරධන අධිකාරිය. PG-9359 - ගල්කම් Ministry of Megapolis and Western Development. මම මන්ීවරුන්ගේ නම් කියන්ගන් නැහැ. CAT-1605 - අධයක්ෂ ජනරාල් වනවිවි සංරක්ෂණ ගදපාර ගම්න්තුව. PD-9097 - අධයක්ෂ ජනරාල් සමිේධි ගදපාර ගම්න්තුව. CAE-7785 - අධයාපන අමා යාංශගේ ගල්කම්. PD-8669 - ඉන්දීය සස් අධයාපන මධයස්ථාන ගපෞේෙික සමාෙම. PG-7178 - ගකාමසාරිස් ගජනරාල් ගදපාර ගම්න්තුව බුේධශාසන අමා යාංශය. PG-0813 - ජනාධිපති ගල්කම්. PE-8853 - දකුණු පළාත් අධයාපන අමා යාංශය. PF-0741 - දකුණු පළාත් ආඩුක්කාර ගල්කම්. KB-5111 - නැ ගඟනහිර පළාත් ්‍රධාන ගල්කම්. PG-5772 - නැ ගඟනහිර පළාත් ්‍රධාන ගල්කම්. PC-4109 - නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික් ගල්කම්.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසන්.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අපි කියන්ගන් ගම්කයි. ගබාරුවට ගම් සුළු පිරිසක් වන මන්ීවරුන්ගේ pension එක නැති කරනවා කියලා -

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට විනාඩියක් ගදන්න.

මාිමාගඋ ගොඩාක් මන්ීවරුන් විත්තීයමය ගේශපාලනඥයන් ගනාගවයි දිෙටම ගේශපාලනය කරන කේටිය ගනාගවයි. අවුරු ප පහක් ගිහිල්ලා මන්ට නැව විත්තියකට බැ ගඳන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිගබනවා. හැබැයි කථා කරන්ගන් ඉ ා ගසාච්චචම් ගදයක් කරලා. අපට pension එක ඕනෑ නැහැ. අවුරු ප 30ක් 40ක් ගේශපාලනය කරපු අමාරුගවන් විවත් ගවන මනුස්සගයකුට ඔයගොල්ලන් බලලා pension එකක් ගදනවා නම් ගදන්න. ඒගක් ්‍රශ්නයක් නැහැ.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ අා ුන සුජීව ප නනසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) හැබැයි ගම් pension එක ෙැන කථා කරලා ගම් රට ගවනස් කරන්න ආගඋ කියලා ගබාරුවට ගලාකුවට කියන්න එපා. අවුරුේදයි ගිගේ. රාජපක්ෂලා අවුරු ප 20ක් 25ක් ආඩුක් කරලා මයි කරපු මෙඩි ඔක්ගකෝම කරන්න පටන් ෙත්ගත්. ගමතුමන්ලා අවුරුේදක් යනගකාට ගමාකක්ද කරන්ගන්? ජනාධිපතිතුමා සුමානගයන් සුමානයට රට යනවා. වාහන පාවිච්චචි කරනවා. නිල

නිවාස පාවිච්චචි කරනවා. සුගඛ්‍ෝපග ෝගී හැම ගදයක්ම පාවිච්චචි කරනවා. පිඹුරන් වාගේ කිඹුලන් වාගේ ඇමතිවරු මහත්ගවලා. ගබල්ේ එක දාෙන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා හිටිගේ ගම් වාගේ ගපාඩි සයිස් එකට. ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අපි කියනවා "ඔවා ගදනු පරහට - මා සම්ම ගේ පිහිටා සිට" කියලා. ගබාරු කියන්න ලැහැස්ති ගවන්න එපා. මන්ගේ සුඛ්‍විහරණය නම් පරිමගයන්ම කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු ආර.එම්. ජයවරධන නිගයෝජය අමා යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ. ා. 3.12] ගු ආා .එම්. ජයවා ධාන මහත්ා (පවපළඳ වාණිජ හ ආහාර සුරක්ිත්ත්ා නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொணிெ ைற்றும் உணவுப் ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි දැනට ක්‍රියාත්මක වන පනත් තුනක් යටගත් වන නියමයන් නිගයෝෙ සහ ගයෝජනා සම්ම යක් මයි අද අප විවාදයට ෙන්ගන්. එකක් මයි 2007 අංක 48 දරන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වන නියමය. ඒ වාගේම 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ පන යටගත්ත් කරුණු සාකච්චඡාවට ෙැගනනවා.

ගම් සාකච්චඡාගඋදී විපක්ෂගේ ගොඩක් අයගේ කථා අහගෙන ඉන්න ගකාට අපට හිග නවා අපි මැරිලා ඉප පණු මිනිස්සු කියලා විපක්ෂගේ අය හි නවා ඇති කියා. මැරිලා ඉප පණු මිනිස්සු ගම් පැත්ගත් නැහැ. ඔය පැත්ගත් එගහම කේටිය ඉන්නවාද දන්ගන් නැහැ. ගමාකද ඔය කියන කථා අහගෙන ඉන්න විටයි අපට එගහම දැගනන්ගන්. නමුත් මම ඉහ කී ෙැසේ ගදක පිළිබඳව මුින්ම පුංචි අදහසක් කියලා ඉන්නම්. ඊට පසුව අපි වැඩි පරටත් කථා කරමු.

විගශ්ෂ ගව ළඳ ාඩුකඩ බ ප පන ට අදාළ ෙැසේ නිගඋදනය හරහා අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා දැනට මැන්ඩරින් වරෙයට අදාළ පලතුරු ආනයනය කිරීගම්දී පනවා ඇති විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද යම් ්‍රමාණයකින් සංගශෝධනය කරන්න. ඒකට ගහ්තුවක් තිගබනවා. දැනට ආනයනය කරනු ලබන මැන්ඩරින් වරෙගේ විගශ්ෂ හයිබ්‍රිඩ් පලතුරු කිගලෝවකට රුපියල් 120ක බේදක් අය කරනවා. ඒ විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේදත් එක්කම අපි මෑ කාලගේ පාකිස් ානය සමඟ ගවගළඳ ගිවිසුමකට එළැගඹනවා. එම ගවගළඳ ගිවිසුමට එළැීමත් සමඟ බ ප සහන යටගත් අපි ාඩුකඩ වරෙ 1 800කට ආසන්න ්‍රමාණයක් පාකිස් ානගයන් ලංකාවට ආනයනය කරන ගකාට අග ( රගේ ාඩුකඩ වරෙ 600කට වැඩි ්‍රමාණයක් පාකිස් ානයට යවනවා. අපි නිදහස් ගව ළඳ ගිවිසුමක් හරහා කටයුතු කරන ගකාට පාකිස් ානගයන් ගෙගනන මැන්ඩරින් වරෙගේ හයිබ්‍රිඩ් පලතුරුවලට බ ප අය කිරීම ්‍රශ්නයක් නිසා පාකිස් ානගයන් රාජය ාන්ත්‍රික ඉල්ලීමක් කරලා තිගබනවා ඒක ගවනස් කරලා ගදන්න කියලා. ඒකත් එක්ක පදනම් ගවලා මයි අපි ගම් එක ෙැසේ එකක් සාකච්චඡාවට අරගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ෙන්ගන්.

අගනක් කාරණය ගම්කයි. ගම් විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පැනවීම පිළිබඳව පසුගිය දවස්වල අග ( රගේ විවිධ සාකච්චඡා සංවාද ගොඩක් සි ප වුණා. ගවගළඳ ගපාගළ් ාඩුකඩ මිල පාලනය කිරීම ගහවත් ච්චචාවචනය වීම පාලනය කිරීම ඒ වාගේම ගොවි

935 936

පාරිගම්න්තුව

ජන ාව නිෂ්පාදනය කරන කිි නිෂ්පාදනවලට සාධාරණ මිලක් පවත්වාගෙන යෑම ගවනුගවනුත් විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බ ප හැමදාම වාගේ පවත්වාගෙන ගිහින් තිගබනවා. එහිදී අපි විගශ්ෂගයන් සඳහන් කරන එක් කාරණයක් මයි බී ලූනුවලට සහ අග ( රගේ නිෂ්පාදනය කරන අර ාපල්වලට පනවන බේද. අල නිෂ්පාදනය ෙත්ග ාත් අල නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා මන්ගේ අස්වැන්න අරගෙන ගවළඳ ගපාළට නිකුත් කරන ගකාට මයි සාමානයගයන් විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද පනවන්ගන්. රගේ ආනයනික අලවල මිල යම් විධියකට පහළ මේටමක පැවතුගණාත් ගේය යව නිෂ්පාදනය කරන ගොවියාගේ අර ාපල්වල මිල පිළිබඳ ්‍රශ්නයක් ඇති ගවනවා. ඒ නිසා අපි එය යම් විධියකට කළමනාකරණය කරනවා. ඒ අනුව පසුගිය දවස්වල ගොවීන්ගේ ඉල්ලීමකට අනුව අපි ආහාර සුරක්ි ා කමිප්වත් එක්ක සාකච්චඡා කරලා තීරණයක් අරගෙන කැබිනේ මඩුකඩලගේ අනුමැතියත් සහි ව අර ාපල් සඳහා පවත්වාගෙන ගිය රුපියල් 60ක විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද රුපියල් 20කින් වැඩි කරලා රුපියල් 80 දක්වා ගෙන ගියා. ඒ වාගේම බී ලූනු සඳහා රුපියල් 10ක්ව තිබුණු බේද වත් රුපියල් 40කින් වැඩි කරලා රුපියල් 50ක් කරලා තිගබනවා. ගමාකද මන්ගේ බී ලූනු ටික විකුණා ෙන්න බැහැ කියලා දඹුල්ල පැත්ගත් ගොවීන් අරෙළ කරනවා ේගනෝෂණ කරනවා අපි දැක්කා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි අග ( රගේ බී ලූනු නිෂ්පාදනය වසරකට එක් ව ාවයි කරන්ගන්. සාමානයගයන් කන්න 3ක් නැත්නම් 4ක් අල නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ කන්න හ ගර අස්වැන්න එන හැම අවස්ථාවකදීම බ ප පනවන්න ගවනවා. එ ගකාට මිල පවත්වාගෙන යෑම පිළිබඳ නැව කරන සාකච්චඡාවකින් අලවල මිල දිෙට පවත්වාගෙන යෑගම් වුවමනාවක් තිගබනවා. එම නිසා ගම් ෙැසේ එක ක්‍රියාත්මක කරගෙන යෑම ෙැනත් ගමහිදී සාකච්චඡා කරනවා.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි විපක්ෂගේ අය දැන් ගම ැන ගලාකු පම්ගපෝරි ගොඩක් ෙහනවා. පම්ගපෝරි ෙහනවා වි රක් ගනාගවයි ඇති ගවන්න ගබාරුත් කියනවා. ගම් තිගබන්ගන් Verité Research ආය නය අග ( ආඩුක්ව පිළිබඳව දක්වපු සටහන. ඒගක් කියනවා "ජන ා කැමැත් සියයට 65 දක්වා ඉහළට" කියලා. ගම්වා අහන ගකාට සමහරුන්ට අර වාගේ පිස්සු හැගදන එක අහන්න ගදයක් නැහැ. පිස්සු හැදිලා සමහර විට ගම් ස ාව තුළට එන්ගන් නැතිව ඉඳීද දන්ගන්ත් නැහැ. ඒක මයි දැන් තිගබන ත්ත්වය. ඊළඟට ගම් වාර ාගඋ කියනවා අග ( ආඩුක්ගඋ කටයුතු සම්බන්ධගයන් වන ්‍රසාදය දිගින් දිෙටම වැඩි ගවච්චච විධිය පිළිබඳව ගම් සමාජය තුළ අප ගකගරහි විශ්වාසය හැ පණු විධිය පිළිබඳව. ආරික ත්ත්වය පිළිබඳ කැමැත් 2024 වරෂගේ තිබුගඩුක සියයට 28ක් ගලසයි. 2025දී එය සියයට 35 දක්වා ඉහළ ගියා. දැන් සියයට 57යි. එගහම නම් ගම් තිගබන්ගන් ආරික වරධනය පිළිබඳ සහතිකයක්. නමුත් විපක්ෂය ගම ැනට ඇවිල්ලා ආඩුක්ගවන් ගමාකුත් ගවන්ගන් නැහැ කියලා පම්ගපෝරි ෙහනවා. අපි ගනාගවයි ගම් සංඛ්‍යා දත් කියන්ගන්. ගම් වාගේ ආය න ගලෝකගේ රටවල් පිළිබඳව ගවනම පරීක්ෂණ කරනවා ගවනම අධයයනය කරනවා. එගස් අධයයනය කරලා ඒ රටවල ආරික දත් පිළිබඳ විශ්ගල්ෂණය කරලා මයි ගමවැනි වාර ා නිකුත් කරන්ගන්.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ඊළඟට රගේ ආරිකගේ ඉදිරි දැක්ම පිළිබඳව ජන ාව කියනවා. ආරිකය යහපත් ගවමින් පවතින බව මීට ගපර පැවූ පිරිස සියයට 30යි. දැන් එය සියයට 64 දක්වා වරධනය ගවලා තිගබනවා කියලායි කියන්ගන්. ඊළඟට රගේ කටයුතු සි ප ගවමින් පවතින ආකාරය පිළිබඳ ජන ාවගේ ි (තිමත් බව කියන කාරණය. එය 2024දී

තිබුගඩුක සියයට 17යි 2025දී සියයට 46යි. දැන් එය සියයට 59 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිගබනවා. එගහම නම් අපි රගේ ජන ාවගේ විශ්වාසය දිනාගෙනයි තිගබන්ගන්. රගේ ජන ාව ගේ විශ්වාසය නිකම් ලැගබන්ගන් නැහැ ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි. රගේ ජන ාවගේ විශ්වාසය දිනාෙන්න නම් ආරිකය නිවැරැදිව ස්ථාවර කර ෙන්න ඕනෑ ඒ ආරිකගේ ්‍රතිලා ජන ාව අ රට යන්න ඕනෑ. දැන් ආරිකගේ ්‍රතිලා ජන ාව අ රට ෙමන් කරමින් තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් අවුරුේද ඇතුළ ජන ාවට වාසි කිහිපයක්ම ලැගබනවා.

ගම් රගේ ජන ාව මුහුණ දීලා තිගබන ්‍රධාන ්‍රශ්නයක් මයි නිවාස ්‍රශ්නය. අමා යාංශ පහක් එකට එකතු ගවලා රගේ ජන ාවගේ නිවාස ්‍රශ්නය විසඳන්න ගම් වන විට ගෙවල් දහස් ෙණනක් හදනවා. ඒ වාගේම ගකාළඹ නෙරගේ ගෙවල් නැති ජන ාව ගවනුගවන් මහල් නිවාස වයාපිති හයක් යටගත් ගෙවල් 5 000කට ආසන්න ්‍රමාණයක් හදන්න සැලසුම් කරලා ඒ කටයුත් ගම් අවුරුේගේ ආරම් කරනවා. ඒවා ගම් අවුරුේගේ පටන් ෙන්නවා. අග ( ෙරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා ගිහින් ඒවා පටන් ෙන්නවා මම දැක්කා. ඒවා නිකම් ආවාට ගියාට කරන්න බැහැ.

දැන් ගම ැනදී කිඋවා රනිල් වි‍රමසිංහගේ ස්ථාවරය අනුවයි ගම් කටයුතු ගකරීගෙන යන්ගන් කියලා. රනිල් වි‍රමසිංහගේ ස්ථාවරය ගමාකක්ද? ඔහුට ආරිකය පිළිබඳව තිබුණු ස්ථාවරය ගමාකක්ද? ආරිකගේ මුදල් ෙමන් කරන්න තිගබන සියලුම පාරවල් වැහුවා ආනයනය ීමමා කළා. ආනයනය සඳහා ගඩාලර යන එක වැළැක්වූවා. අගනක් පැත්ග න් ආරිකගේ වයා (තිය ීමමා කළා. අ්ම රමින් රට ඇතුගළ් ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ත්‍රගේවත් කිසිවක් කරන්න ගදන්ගන් නැතුව එය වැහුවා. අන්න එගහම මුදල් ෙමන් කරන මාරෙ ඔක්ගකාම වැහුවාට පසුව ඉතිරි වන ටික වරධනයක් කියලා ගපන්වන්න පුළුවන්ද ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි? අපි දැන් ඒ සියල්ල විවි කරලායි තිගබන්ගන්. අග ( සංව රධන ක්‍රියාදාමයට අදාළ සංවරධන වයාපිති ඉදිකිරීම් කරමාන් ය පාරවල් හැදීම ආදි ඔක්ගකාම දැන් ක්‍රියාත්මකයි. අපි වාහන ආනයනය කිරීම සඳහා ගඩාලර මිියන 1.9ක් නිදහස් කළා. විගේය ය ණය වශගයන් ගඩාලර බිියන තුනයි දශම ෙණනක් ගෙඋවා. ගම් ඔක්ගකාම කරන ෙමන් ආරික වරධන ගඋෙය සියයට 5යි දශම ෙණනකට ගෙනාගඋ අපි. නමුත් විපක්ෂගේ ගබාගහෝ අය පම්ගපෝරි ෙහලා කියනවා "අද ගමාකුත් ගවන්ගන් නැහැ ගමාකුත් ගවන්ගන් නැහැ" කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒක හැමදාම කිය කියා ඉන්න. ඔබතුමන්ලා හැමදාම ඒක කිය කියා ඉන්න ගකාට අපි ෙම් බිම්වල ජන ාවත් එක්ක ගම් රට ගොඩ නඟන වැගඩ් නිශ්චි ‍රමගඋදයකට අනුව සැලසුම් කරලා කරගෙන යනවා. අපි නිශ්චි සැලසුමක් ඇතුගළ් මයි ඒ කටයුතු කරගෙන යන්ගන්. ඒ නිසා මයි අපට පුළුවන් ගවලා තිගබන්ගන් ගම් රට ගම් මේටමට ගෙන එන්න.

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි. ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් -IMF එ ගක්- කළමනාකාර අධයක්ිකා ක්‍රිස්ටිනා ගජෝරවිවා මහත්මිය ඊගේ ගපගරදා ගමානවාද කියා තිගබන්ගන් බලන්න. එතුමිය කියනවා "වත්මන් රජගේ යහ පාලනය සහ දූෂණ විගරෝධී ්‍රතිසංස්කරණ සඳහා වන කැපවීම මිනන් ශ්‍රී ලංකාවට ගඋෙවත් සංවරධනයක් සහ තිරසාර ්‍රෙතියක් අත් කර ෙැනීගම් අනනය අවස්ථාවක් දා වී තිගබනවා" කියලා. එතුමිය ඒ කියන්ගන් ගමාකක්ද? IMF එක කියන්ගන් අග ( රටවල් ෙැන ගමාකුත් දන්ගන් නැති කේටියද? ආරිකය ෙැන ගමාකුත් දන්ගන් නැති කේටියද? ඒ අය ගම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ගන් ගම් රගේ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා අග ( ආඩුක්ගඋ අමා යවරුන් මන්ීවරුන් වි රක් ගනාව ගම් රගේ රාජය නිලධාරින් ඇතුළු අපි ඔක්ගකාම එකට එකතු ගවලා සැලසුම් සහෙ ව විධිමත් විධියට පාලන න්ත්‍රය පවත්වාගෙන යන නිසාමයි.

937 938

[ගු ආා .එම්. ජයවා ධාන මහත්ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි විපක්ෂය පැත්ග න් ගපාඩි කන් ගකඳිරියක් ගනාගවයි ගලාකු ශේදයක් එනවා පාරිගම්න්තු මන්ී විශ්‍රාම වැප්ප ඉවත් කිරීම පිළිබඳව. අපි දන්නවා අග ( රගේ සාමානය රාජය ගස්වකගයකුට යන් ම් ගහෝ විශ්‍රාම වැප්පක් හිමි ගවන්න රාජය ගස්වගේ අවුරු ප 10ක්වත් ගස්වය කරන්න ඕනෑ බව. හැබැයි ඔහුට ්රණ විශ්‍රාම වැප්පක් හිමි ගවන්න අවුරු ප 30ක් රාජය ගස්වගේ ඉන්න ඕනෑ. රාජය ගස්වගේ අවුරු ප 30ක කැප කිරීමක් කගළාත් මයි ඔහුට ්රණ විශ්‍රාම වැප්පක් ලැගබන්ගන්. හැබැයි පාරිගම්න්තුවට එන අය ඇවිල්ලා අවුරු ප පහයි ඉන්න ඕනෑ. වැඩක් කළත් නැ ත් අවුරු ප පහක් ගම්ගක් නිල වශගයන් ඉඳලා එළියට ගිය ෙමන් ්රණ විශ්‍රාම වැප්ප ලැගබනවා. ඒකට අම රව ව ව ගේවල් වැඩි කරගෙන තිගබනවා. එ ගකාට ඒ ඔක්ගකාම ලබා ෙන්නා අය විශ්‍රාම වැප්ප අගහෝසි කිරීගම් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් ගවනගකාට කම්පනයට පත් ගවන එක වැරැදි නැහැ. ඒගොල්ගලෝ කම්පනයට පත් ගවන්න ඕනෑ. ගමාකද නිකම් ගකාගහ් හරි ඉඳලා ගමාකක් ගහෝ කරගෙන ඇවිල්ලා ගම ැනිනුත් හම්බ කරලා ගම ැනත් දූෂණ කරලා ගකාමිස් ෙහලා ගමානවා හරි කරලා කුේටි පිටින් හම්බ කර ෙත් අයටත් විශ්‍රාම වැප්පක් ගදන රටක් ගලෝකගේ තිගබනවා නම් ඒ මයි ශ්‍රී ලංකාව. ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි ඒ නිසා අපිට වෙකීමක් තිගබනවා. ගම් ශ්‍රී ලංකාගඋ වත්මන් රජය බලයට පත් කරපු ජන ාවට බලාගපාගරාත්තුවක් අරමුණක් තිබුණා. ඒ අරමුණ ගවනුගවන් මයි අපි වැඩ කරගෙන යන්ගන්.

ඊළඟට පීඩාවට පත් ජන ාවට සහන සැලීමමට රජය ෙත් කඩිනම් පියවර ගමහිදී අෙය කළ කළමනාකරණ අධයක්ෂවරිය එම සහන කටයුතු සඳහා ජා යන් ර මූලය අරමුදගලන් ඇගමරිකානු ගඩාලර මිියන 200ක් ගදන්න තීරණය කරනවා. ගලෝක බැංකුව මුදල් ගදනවා ජා යන් ර මූලය අරමුදල දවු කරනවා ගලෝකගේ ගවනත් රටවල් හැම එකක්ම අපට දවු කරනවා. ගම් විපක්ෂයට ඒක ගපගනන්ගන් නැති වුණාට අපි ඒක අෙය කරනවා ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි. අපි ගම් වැප්ණු රට ගම් දූෂණයට ලක් වුණු රට දූෂණගයන් ග ාරව සංවරධනය කරා යන ෙමනට අනිවාරයගයන් ගමගහයවනවා කියන සහතිකය ලබා ගදමින් මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම ස්තුතියි.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෙරු මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස1 යටගත් ගමය මතු කරන්ගන්. මම ඒක සම්්රණගයන් කියවන්ගන් නැහැ. මම ්‍රශ්නය කියන්නම්. සාමානයගයන් අපි Privilege matter එකක් සම්බන්ධව ගහෝ ගවන ගමාකක් ගහෝ Motion එකක් ාර ගදනගකාට මහ ගල්කම්තුමියගේ කාරයාලයට ාර ගදන්න කියලා මයි ස්ථාවර නිගයෝෙ 27ස1 යටගත් තිගබන්ගන්. හැබැයි මම ගොඩක් ගවලාවට කථා කරනගකාට මහ ගල්කම්තුමිය සහ ගල්කම්තුමන්ලා මට කියන්ගන් කථානායකතුමාට ාර ගදන්න කියලා. හැබැයි කථානායකතුමාට ාර ගදන්න ගියාම

ඒගොල්ගලෝ කියන්ගන් එ ැන PHI මහත්මයා හමු ගවන්න කියලා. මට ඒක කරන්න බැහැ. Standing Orders අනුව මහ ගල්කම්තුමියට මයි ඒක ාර ගදන්න පුළුවන්. ඒක මට පැහැදිි කරලා කියන්න. මහ ගල්කම්තුමියගේ Office එකට වි රයි අපට ගදන්න පුළුවන්. ගම් PHI මහත්වරු හමු ගවලා අපිට ගමාකුත් කරන්න බැහැ.

ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට මහ ගල්කම්තුමියගේ Office එකට ාර ගදන්න පුළුවන්.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගහාඳයි. Thank you. ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට ෙරු අමිර නාදන් අදඩක්කලනාදන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිගබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථම කවුරුන් ගහෝ ෙරු මන්ීවරයකු මූලාසනය සඳහා ෙරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චචි මන්ීතුමාගේ නම ගයෝජනා කරන්න.

ගු එරාංග ීරරත්තන මහත්ා (ඩිජි ල් ආා ික නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தெொருளொதொர ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ෙරු නිගයෝජය කාරක ස ා ස ාපතිතුමියනි, "ෙරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චචි මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ෙ යුතුය" යි මා ගයෝජනා කරනවා.

ගු මුනීා මුලාෆා මහත්ා (ආගමික හ ාං නක්තික ක යුුර නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொெர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs)

විසින් නිර කරන ලදී. ஆசைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපය ජ‍ කාරක වා වාපතිුරමිය මූලා නපයන් ඉවත්ත වූපයන් ගු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්චික මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

939 940

පාරිගම්න්තුව

[ெி.ெ. 3.25]

ගු අමිා ත්නාදන් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடதெறுகின்ற 2007ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க விசசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் 2(3)ஆம் ெிொிவின்கீழ் உருவொக்கப்ெட்டுள்ள கட்டமளகள் ததொடர்ெொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு சில கருத்துகமளச் தசொல்லலொதைன நிமனக்கின்சறன்.

வியொெொரப் ெண்டங்கள் சம்ெந்தைொக எங்களுமடய சொைொனிய ைக்கள் ெடுகின்ற துன்ெங்கள் தசொல்லில் அடங்கொதமவ. ஒரு சொப்ெொட்டுக் கமடக்குச் தசன்றொல், அங்கு அவர்கள் மவப்ெதுதொன் விமல! அங்கு வழங்கப்ெடுகின்ற உணவுகள் சுத்தைொகத் தயொொிக்கப்ெட்டதொ, இல்மலயொ? என்ற விடயம் சொைொனிய ைக்களுக்குத் ததொிவதற்கு வொய்ப்பு இல்மல. ஏதனன்றொல், கமடயின் முகப்புத் சதொற்றம் அழகொக இருக்கின்றது. சொப்ெொடு ைட்டுைல்ல, உணவுப் தெொருட்கள்கூட நிர்ணயிக்கப்ெட்ட விமலயில் விற்ெமன தசய்யப் ெடுவதில்மல. எங்களுமடய வன்னிப் ெிரசதசத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், அங்கு நிர்ணயம் தசய்யப்ெட்ட விமலகளில் எந்தப் தெொருளும் விற்ெமன தசய்யப்ெடுவதில்மல என்ெமத நொன் இங்கு குறிப்ெிட விரும்புகின்சறன். அது முல்மலத்தீவொக இருக்கலொம், வவுனியொவொக இருக்கலொம், ைன்னொரொக இருக்கலொம். ைன்னொொில் இந்த விடயத்தில் தெொது சுகொதொர உத்திசயொகத்தர்கள் சிலர் நியொயைொக சவமல தசய்கின்றொர்கள் என்ெமத என்னொல் குறிப்ெிட்டுச் தசொல்ல முடியும். ஆனொல், ஏமனய இடங்களில் மகைொறு வொங்கிக்தகொண்டு, நிர்ணயிக்கப் ெட்ட விமலமயவிட அதிகைொன விமலக்குப் தெொருட்கமள விற்ெமன தசய்வமதக் கண்டும்கொணொைலும் இருக்கின்றததொரு சூழமல நொங்கள் ெொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, நியொயைற்ற வர்த்தக நமடமுமறகமளத் தடுக்கின்ற அல்லது ெொவமனயொளர் அலுவல்கள் அதிகொரசமெயின் உத்திசயொகத் தர்கள் ைொவட்டச் தசயலகங்களில் இருக்கின்றொர்கள். கூடுதலொன விமலக்குப் தெொருட்கமள விற்கின்றவர்கமளக் கண்டறிகின்ற விடயத்தில் இந்த உத்திசயொகத்தர்கள் என்ன தசய்கின்றொர்கள்? என்ெமத அரசொங்க அதிெர்கள் அவதொனிக்க சவண்டும். இந்த விடயத்தில் கறொரொக இருக்க சவண்டும். இந்த அரசு ஊழல் சம்ெந்தைொன விடயங்களில் ைிகவும் கவனம் தசலுத்துகின்ற அசத சநரத்தில், அன்றொடம் உமழத்துச் சீவிக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள் நியொயைொன விமலயில் தெொருட்கமளக் தகொள்வனவு தசய்கின்ற நிமலமயயும் உண்டுெண்ண சவண்டும்.

இந்த அரசொங்கம் செொமதப்தெொருளுக்கு எதிரொக ைிகத் திறமையொகச் தசயற்ெடுகின்ற அசதசநரம், அதிக விமலகளில் தெொருட்கமள விற்ெமன தசய்கின்றவர்கள் விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்த சவண்டும். சொைொனிய ைக்களுக்குத் சதமவயொன medicineஆக இருக்கலொம், அொிசியொக இருக்கலொம் அல்லது ைக்கள் அன்றொடம் ெயன்ெடுத்துகின்ற ஏமனய தெொருட்களொக இருக்கலொம், கண்மூடித்தனைொக தெொருட்களின் விமலமயக்கூட்டி விற்கின்ற அெொய நிமல எங்களுமடய ெிரசதசத்தில் இருக்கின்றது. உதொரணைொக ஒரு ைொத்திமரமய எடுத்துக்தகொண்டொல், அதற்கு வவுனியொவில் ஒரு விமல; தகொழும்ெில் ஒரு விமல; ைன்னொொில் ஒரு விமல; முல்மலத்தீவில் ஒரு விமல! எப்ெடி சொைொனிய ைக்கள் private ைருந்தகங்களில் அதமன வொங்குவொர்கள்? எப்ெடி இந்த அரசு

செொமதப்தெொருமளயும் ஊழமலயும் ஒழிக்க திறமையொகச் தசயற்ெடுகின்றசதொ, அசதசெொன்று இந்த விடயத்திலும் சொியொன முமறயில் கவனம் தசலுத்த சவண்டும் என்ெது என்னுமடய கருத்து! அதுைட்டுைல்ல, எங்களுமடய விவசொயிகமள சைம்ெடுத்துகின்ற நிமல கொணப்ெட்டொலும், விமல நிர்ணயம் என்ெது கொலத்துக்குக்கொலம் ைொறுெடுகின்றது. அதன் கொரணைொக தநல் தகொள்முதல் தசய்கின்ற தனியொர் ைொெியொக்கள் ைிகவும் அடொவடித்தனைொகத் தொங்கள் நிமனக்கின்ற விமலயிசல எங்களுமடய விவசொயிகளுமடய தநல்மல அல்லது அவர்கள் உற்ெத்தி தசய்கின்ற தெொருட்கமளக் தகொள்வனவு தசய்கின்ற நிமல கொணப்ெடுகின்றது. இந்த விடயத்திலும் அரசு கவனம் தசலுத்த சவண்டும்.

அடுத்து, சைொட்டொர் வொகனச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் சம்ெந்தைொகப் செச சவண்டும். நொன் ஏற்கனசவ, ைன்னொர் ைொவட்ட செொக்குவரத்து நிமலமை சம்ெந்தைொக செொக்குவரத்துக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சொிடம் செசியிருந்சதன். ைன்னொர் ைொவட்ட புமகயிரதப் செொக்குவரத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அது தெொது ைக்கள் ெயன்ெடுத்த முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்ெில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த சவண்டும். தற்செொது ைன்னொொிலிருந்து அதிகொமல 1.00 ைணிக்சக புமகயிரம் புறப்ெடுகின்றது. அமத நல்ல முமறயில் தசயற்ெடுத்த சவண்டுைொகவிருந்தொல், இரவு 10.00 ைணிக்கு ைன்னொொிலிருந்து புறப்ெடும் வமகயில் அதன் சநரத்மத ைொற்ற சவண்டும். அசதசெொன்று, ைன்னொொிலிருந்து ைொமலயில் புறப்ெட்டொல், அதிகொமல 4.00 ைணிக்கு இங்சக வந்தமடயும் சூழமல உருவொக்க முடியும். ஆகசவ, இமதக் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டுதைன நொன் இச்சந்தர்ப்ெத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அமதவிடவும் சைொசைொன ஒரு விடயத்மதச் தசய்ய இந்த அரசொங்கம் முயற்சி தசய்கின்றது. அமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது.

ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள்ைீது ைக்கள் நம்ெிக்மக மவத்திருக்கின்றொர்கள். ைொகொண சமெத் சதர்தமல நடத்தொது நிழல் அரதசொன்மற நமடமுமறப்ெடுத்துகின்ற ஒரு நிமலப்ெொடு கொணப்ெடுகின்றது. இதமன ஒருசெொதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. வட ைொகொணத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், அங்கு ைொகொண கல்வி அமைச்சு, விவசொய அமைச்சு என அமைச்சுக்கள் உருவொக்கப்ெட்டிருந்தொலும், அமவ ஆளுநொின் தமலமையில்தொன் தசயற்ெடுகின்றது. அங்கு ஒரு நிழல் ைொகொண அரதசொன்மறச் தசயற்ெடுத்துவது செொன்றததொரு ெொசொங்மகக் கொட்டி, அரசியலமைப்ெில் இல்லொத ஒரு விடயத்மதச் தசய்ய இந்த அரசொங்கம் நிமனக்கின்றது என்ெமத நொன் இங்கு குறிப்ெிட விரும்புகின்சறன். ஆகசவ, இந்த விடயத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் கவனதைடுத்து, சட்டொீதியற்ற இந்த நிழல் ைொகொண சமெ முமறமைமய இல்லொததொழிக்க சவண்டும். அது நமடமுமறக்கு ஒவ்வொத ஒரு விடயம். அதமன நொங்கள் எதிர்க்கின்சறொம். அதமன நமடமுமறப்ெடுத்துகின்ற தசயற்ெொட்மட நிறுத்த சவண்டும். ைொகொண சமெத் சதர்தமல நடத்துங்கள்! அதனூடொக அரசியல் தசயற்ெொட்மட சைற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்மெ நீங்கள் உருவொக்க சவண்டுதைனக் சகட்டு, உங்களிடைிருந்து விமடதெறுகின்சறன். நன்றி! வணக்கம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ගම්ජර ගජනරාල් අරුණ ජයගස්කර නිගයෝජය අමා යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

941 942

2026 ගපබරවාරි 18

[අ. ා. 3.32] ගු පම්ජා පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයප නකර මහත්ා (ආරක්ෂක නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயசசகர - ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධගයන් ඔබතුමාට ගබගහවින් ස්තුතිවන් ගවනවා. අද විගශ්ෂගයන්ම සාකච්චඡාවට බඳුන් වන්ගන් අ යවශය ආහාර ද්‍රවය ආනයනය කිරීගම්දී බ ප සහන ලබා දීම සම්බන්ධගයන් ෙැසේ නිගඋදන තුනක පළ කරන ලද නියමයන් තුනක් සහ ගයෝජනා සම්ම යක් ගමන්ම වත් නිගයෝෙ ගදකක් පිළිබඳවයි. විගශ්ෂගයන්ම අග ( රගේ ජාතික ආරිකය ඒ වාගේම ආරික ස්ථාවරත්වය ඒ වාගේම ගවගළඳ ගපාළ තුළ තිගබන රෙකාරිත්වය සහ ස්ථාවරත්වය ඒ වාගේම ගවගළඳ ගපාගළ් තිගබන ාඩුකඩවල මිල ෙණන්වලට කිසිම බලපෑමක් ඇති ගනාවන විධියට ගේය ය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කර ෙැනීම ඇතුළු සියලු කරුණු කාරණා සියලු සාධක සැලකිල්ලට අරගෙන මයි ගම් බ ප සහන ක්‍රියාවිය ක්‍රියාත්මක වන්ගන් ඒ නියමයන් සකසා තිගබන්ගන් පන ක් සකස් කර තිගබන්ගන්.

අග ( රජය බලයට පත් වූ පසු අග ( මූිකම ්‍රධාන විගශ්ෂ වෙකීම වුගඩුක අග ( ආරික ස්ථාවරත්වය ගොඩනඟා ෙැනීමයි. ඒ නිසා මයි පසුගිය වසරකට වැඩි කාලය තිස්ගස් මූලය විනය මූික කරගෙන අග ( ආරික ස්ථාවරත්වය ගොඩනඟාෙන්න කටයුතු කගළ්. අග ( රටට ආරික වශගයන් විශාල අරබුදයකට මුහුණපාන්න සිේධ වුගඩුකත් අපිට ගේය ය ආරිකගේ කඩා වැටීමකට මුහුණ ගදන්න සිේධ වුගඩුකත් අපි ඒ අත්දැකීම් ලැබුගඋත් 2020 වරෂගේ පැවති රජය අ යවශය ාඩුකඩවලට බ ප සහන කීපයක් ලබා දීම නිසායි. විගශ්ෂගයන්ම මහජනයා නි රම පරිග ෝජනය කරන ාඩුකඩවලට මයි ඒ බ ප සහන ලබා පන්ගන්. අවසානගේ ගමාකක්ද වුගඩුක? බ ප සහනවින් මහා විශාල මුදලක් අග ( ගේය ය ආරිකයට එගහම නැත්නම් අග ( ාඩුකඩාොරයට අහිමිවීම නිසා අග ( රගේ විශාල ආරික අස්ථාවරත්වයක් ගොඩනැඟුණා. ඒ කියන්ගන් ආරිකය කඩා වැප්ණා. නමුත් අපි ඒ වාගේ ගකටි අරමුණු දූරදරය ගනාවන තීන් ප තීරණ ෙන්ගන් නැතුව වසරක වැනි කාලයක් තිස්ගස් ගම් ෙැන විශ්ගල්ෂණය කරලා අධයයනය කරලා අවගබෝධය අරගෙන ඒ ආරික විගශ්ෂඥයන්ගේ අවධානය අවගබෝධය දැනුම ලබාගෙන මයි ගම් බ ප සහන ලබා පන්ගන්.

විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩවලට බ ප සහන ලබා දීම කිඋවාම අග ( නුවණට නැගඟන්ගන් එගහම නැත්නම් අපිට අවගබෝධ ගවන්ගන් අපිට ඇගහන්ගන් ීමනි බ ප වංචාව සම්බන්ධවයි. බ ප සහන කියලා කියපු ෙමන් ීමනි බ ප වංචාව මයි අග ( ඔළුවට එන්ගන්. ීමනි බ ප සහන ලබා දීගමන් බලාගපාගරාත්තු වුගඩුක ගමාකක්ද? බ ප සහන ලබා දීම කිඋවාම සාමානයගයන් ගවන්ගන් ගමාකක්ද? පාරිග ෝගික ජන ාවට සහන ලබා දීම. නමුත් "ීමනි බ ප වංචාව" කියලා මයි ්‍රසිේධියට පත් වුගඩුක. ගම් ීමනි බ ප වංචාගවන් මහජන ාවට එගහම නැත්නම් පාරිග ෝගික ජන ාවට සහනයක්වත් ්‍රෙතියක්වත් ලැබුගඩුක නැහැ. ඒ කාලවල ඒ රජයන් වගේ හිටපු විගශ්ෂ පුේෙලයන් මූලය වශගයන් පුේෙික සහන ලබා ෙැනීම මයි සි ප වුගඩුක. ගේය ය නිෂ්පාදන සම්බන්ධගයන් බ ප අය කර ෙැනීගම්දී විගශ්ෂගයන් මූලය විනයක් එක්ක කළමනාකාරිත්වයක් තිගබනවා. එගහම නැත්නම් ආරික සංවරධනය ආරික ස්ථාවරත්වය සහ ඒවාට සාධක ගවන අගනකුත් සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන මයි එය කරන්ගන්. ඒ කියන්ගන් ත්ත්වය ්‍රෙතිය විගශ්ෂගයන්ම විනිවිද ාවය ඇතුළු සියල්ලක්ම සැලකිල්ලට අරගෙන ෙ කරපු පසුගිය මාස 12ක 14ක කාලය තුළදි මයි ගම් ්‍රෙතිය අත් කරෙත්ගත්.

ආදායම් ෙත් ාම ශ්‍රී ලංකා ගරගුගඋ පමණක් ආදායම් වාර ා ඉක්මවා ගියා. 2025 වරෂගේ ගදසැම්බර මාස ගේ 31වැනි දා ගවනගකාට රුපියල් බිියන 2 510ක වාර ාෙ ආදායමක් ශ්‍රී ලංකා ගරගුව ලබා ෙත් ා. ඒ කියන්ගන් මුදල් අමා යාංශය විසින් ශ්‍රී ලංකා ගරගුවට ලබා දී තිබූ ආදායම් ඉලක්කය රුපියල් බිියන 2 115යි. නමුත් ඒ වසර අවසාන ගවනගකාට ශ්‍රී ලංකා ගරගුගඋ සමස් වාර ාෙ ආදායම රුපියල් බිියන 2 510යි. ඒ නිසා අපි ගම් නියමයන් තුළින් විගශ්ෂ ාඩුකඩවලට බ ප සහන අ් කිරීම ආවාට ගියාට කරන ගදයක් ගනාගවයි. ඒ පිළිබඳව විගශ්ෂ සැලකිල්ලක් ගයාමු කරලා මුදල් අමා යාංශය ලබා ගදන ඉලක්ක සපුරා ගෙන මයි කටයුතු කරලා තිගබන්ගන්. ඒ වාගේම ගම් වසගර මුල් මාසගේ දින 30 ෙත් ාම ශ්‍රී ලංකා ගරගුගඋ සති තුනක ආදායම වි රක් රුපියල් බිියන 175යි. ඒ ආදායම් ලැබුගඋ ගරගු නීති දින් ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා ඒ වාගේම ාඩුකඩ ක්ගස්රු කිරීගම් නිසි ‍රමගඋදය වැඩි දියුණු කරපු නිසා ඒ වාගේම වසර කිහිපයක පසුබෑමකට පසු අග ( ආනයන ්‍රමාණය නැව ඉහළ යෑමත් ගම්කට බලපෑවා. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ ගම් ාඩුකඩවල වටිනාකම අ් කරලා ගපන්වා තිබුණා. ඒවාගයන් ගලාකු ආදායම් අ්වීමක් සි ප ගවලා තිබුණා. නමුත් මුදල් අමා යාංශය යටගත් තිගබන ශ්‍රී ලංකා ගරගුගඋ කටයුතු ෙැන බලේදී ඒ වැරැදි ගලස ාඩුකඩ ්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව දැඩි ගලස නිරීක්ෂණය කිරීම හරහා මයි ගම් රජගේ ආදායම ව පරටත් ශක්තිමත් වුගඩුක.

ඒ වාගේම මම විගශ්ෂගයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් ්‍රධානී කළමනාකාර අධයක්ෂවරිය ඊගේ පැමිණ ෙරු ජනාධිපතිතුමා හමු වුණු බව. එහිදී ඇය විසින් පසුගිය වරෂය ඇතුළ අග ( රගේ ආරික වරධනය සම්බන්ධව ්‍රෙතිය සම්බන්ධව ස්ථාවරත්වය සම්බන්ධව විගශ්ෂ ්‍රකාශයක් කළා. ආරික වරධනය සියයට 5කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිගබනවා කිඋවා. ේධමනය සියයට 2කින් අ් ගවලා තිගබනවා කිඋවා. ඒ වාගේම විගේශ සංචි ය ්‍රමාණවත්ය කියලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගකාපමණ බ ප සහන පන්නත් බ ප ආදායම අතින් අපි ඉ ාම ගහාඳ ස්ථාවරත්වයක් ගොඩ නඟාගෙන තිගබනවා. ඒ නිසා මයි බ ප ආදායම අග (ක්ෂා කළ මේටමටත් වඩා ඉහළයි කියලා එතුමිය දන්වා තිගබන්ගන්. ඉතින් ඒක ආරික ස්ථාවරත්වගේ විගශ්ෂ සලකුණක්.

ඒ වාගේම පසුගිය කාල වකවානුගඋදී "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවහි බලපෑමට ලක් වූ පුේෙලයන්ට පහසුකම් සැලීමම සඳහා වන ආපදාගවන් නැව යථා ත්ත්වයට පැමිණීගම් වයාපිතිය යටගත් අපට ලැගබන පරි යාෙ විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේගදන් නිදහස් කිරීම සඳහා මයි ගම් එක් නියමයක් ්‍රකාශයට පත් කරලා තිගබන්ගන් මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. අ යවශය මහජන ගස්වා පන ්‍රකාරව නම් කර තිගබන අ යවශය ාඩුකඩ අ යවශය ද්‍රවය සැප උම ඒ වාගේම ඒවා ආරක්ෂා කිරීම සහ ගබදා හැරීම සම්බන්ධ සියලු ගස්වාවන්ට එම නියමය අනුකූල වනවා. විගශ්ෂගයන්ම අපි හදිසි අවස්ථාවක් ්‍රකාශයට පත් කළා පසුගිය කාලගේ. ඒ අනුව අ යවශය ගස්වා ගකාමසාරිස් ජනරාල්වරගයක් පත් කළා. එතුමාගේත් එකඟ ාව ම මයි අපි ගම් බ ප සහන සම්බන්ධව ගම් නියමය ්‍රකාශයට පත් කරලා තිගබන්ගන්. ඒ ඇති ගවච්චච ආපදා ත්ත්වය අනුව අ යවශය මහජන ගස්වා පවත්වා ෙැනීමට පහසුකම් සැලීමමට ඒ ාඩුකඩ හරි විධියට අ යවශයම අයට පීඩාවට පත් ජන ාවගේ අ ටම ලබා දීමට ගබදා හැරීම නිසි කළමනාකාරිත්වයකින් කරගෙන යාමට එය විගශ්ෂගයන්ම වැදෙත් වුණා.

ඒ වාගේම "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් පස්ගස් රටවල් 35කින් අපට ගම් බ ප සහන ‍රමය යටගත් විගේශ ආධාර එගහම නැත්නම් විගේශ සහනාධාර ලැබී තිගබනවා. ඒ සැපයුම් කාඩුකඩ 12ක්

943 944

පාරිගම්න්තුව

යටගත් ආහාර ද්‍රවය නිවාසවලට අවශය පකරණ පීඩාවට පත් ජන ාවට අවශය අගනකුත් විගශ්ෂ ාඩුකඩ යනාදී වශගයන්. රටවල් 35කින් අපට ලැබිච්චච ාඩුකඩවල වටිනාකම ආසන්න වශගයන් ෙණනය කළාම එය රුපියල් බිියන 3.1ක් පමණ වනවා. ආහාර ද්‍රවය පමණක් ගම්‍රික් ගටාන් 339ක 340ක ්‍රමාණයක් ලැබුණා. ඒවා නිසි කළමනාකාරිත්වගයන් යුතුව ගබදා හැරීම සඳහා විගශ්ෂ කමිප්වකුත් පත් කළා ජනාධිපතිතුමා විසින්. ඒ ාඩුකඩ ගුවන් ග ාප්ගපාළවලට වරායන්වලට පැමිණි පසු ගරගුව මිනන් නිසි ආකාරයට බ ප සහන ලබා දීගමන් අනතුරුව ආපදා කළමනාකරණ මධයස්ථානයට ලැබුණාට පස්ගස් ජාතික ආපදා සහන ගස්වා මධයස්ථානය විසින් ඒ ඒ දිස්ත්‍රික් ගල්කම්වරුන් හරහා පීඩාවට පත් ජන ාවට ඒ ාඩුකඩ ගබදා දීගම්දී ඒක ඉ ාම පහසුවක් වුණා. ඒ රටවල් 35ට අම රව ආධාර ගදන ගවනත් විගේශ ආය න පහකිනුත් අපට සහනාධාර ලබා පන්නා. ගම් නියමය හරහා ගම් සහනය සලසා පන් නිසා මයි එපමණ ාඩුකඩ ්‍රමාණයක් අපට ලැබුගඩුක.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසානයි ෙරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි.

ගු පම්ජා පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණ ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதெற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ඒ තුළින් අපට විගශ්ෂ සහනයක් ලැබුණා. ඒ අනුව අග ( රගේ අ යවශය මහජන ගස්වා අඛ්‍ඩුකඩව පවත්වා ෙැනීමට පහසුකම් සැලීමම සඳහා විගේශ රටවින් ලැගබන ාඩුකඩ මහජන ාවට ලබා දීම සඳහා ගම් නියමය ඉ ාම පකාරී වුණා. ඒ නිසා ගම් නියමය සම්ම කර ෙැනීම සඳහා අග ( විගශ්ෂ නිරගේශය ලබා ගදන බව සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[ெி.ெ. 3.43]

ගු ඉම්රාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்று இச்சமெயில் செொக்குவரத்து சம்ெந்தைொன விவொதம் இடம்தெற்றொலும், சநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு, ‘வக்பு’ சமெ சம்ெந்தைொன சில விடயங்கமளப் செசலொதைன நிமனக்கின்சறன்.

‘வக்பு’ சமெ என்ெது முஸ்லிம் சமூகத்தின் ைதஸ்தலங்கமளயும் தசொத்துக்கமளயும் நிருவகிக்கின்ற ஒரு சிவில் அமைப்ெொகும். இந்தச் சமெயின் சுயொதீனம் குறித்து சகள்வி எழுப்புவது என்னுமடய ஜனநொயக உொிமை என்ெமத நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள சவண்டும். அமதவிடுத்து, நியொயைொன சகள்விகளுக்கு இனவொத முத்திமர குத்தி, திமசதிருப்புகின்ற விடயங்கமள முன்தனடுக்கக் கூடொது. அவ்வொறு தசய்வமதத் துரதிருஷ்டவசைொன ஒரு

தசயற்ெொடொகசவ நொன் ெொர்க்கின்சறன். தர்க்க ொீதியொன சகள்விகளுக்கு உணர்ச்சிவசப்ெடொைல் ெதிலளிக்க சவண்டுதைன நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்சறொம். ைொற்றத்மத ஏற்ெடுத்துவதொகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த நீங்கள், எவ்வொறொன ைொற்றத்மத ஏற்ெடுத்துகின்றீர்கள் என்ெமத உங்களிடசை சகட்டுக்தகொள்ள சவண்டிய நிமலயில் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றீர்கள்.

கடந்த திங்கட்கிழமை ஓர் ஊடக சந்திப்ெின்செொது, நொன் ‘வக்பு’ சமெ சம்ெந்தைொக முன்மவத்த சில நியொயைொன குற்றச்சொட்டுகளுக்கும் சகள்விகளுக்கும் அளிக்கப்ெட்ட ெதில்கமளப் ெொர்க்கும்செொது, ‘வக்பு’ சமெக்குத் ததொிவு தசய்யப்ெட்டவர்கள் ததொடர்ெில் சில ெிரச்சிமனகள் கொணப்ெடுவமத நீங்கசள ஒத்துக் தகொண்டிருப்ெது ததொிகின்றது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இப்செொது 'வக்பு' சமெக்கு ெொிந்துமரக்கப் ெட்டுள்ளவர்களின் தெயர்ப்ெட்டியலில் ஓய்வுதெற்ற இரொணுவ அதிகொொி ஒருவொின் தெயரும் உள்ளது. அசதசெொன்று, தகொழும்பு ைொநகர சமெயில் அரசொங்கத்துக்கு ஆதரவளித்தவருமடய தெயரும் உள்ளது. சைலும், இந்த அரசொங்கம் சொர்ந்த கட்சி சொர்ெில் ததொடர்ச்சியொக சதர்தலில் செொட்டியிடுகின்ற ஒருவருமடய தெயரும் உள்ளது. இது ெற்றி நொங்கள் சகட்கும்தெொழுது, உணர்ச்சிவசப்ெட்டு அமத இனவொதத்துடன் சநொக்கி, திமசதிருப்ெ முமனகின்றொர்கள். குறிப்ெொக, மவத்தியர் ஷொெியின் விவகொரத்மதக் தகொண்டு வருகின்றொர்கள். மவத்தியர் ஷொெி சம்ெந்தைொன விவகொரத்மதப் செசுவதற்கு முன்னர், அன்று அவருக்கொக இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் யொர் குரல்தகொடுத்தொர்கள் என்ெமத நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள சவண்டும். எங்களுமடய கட்சிமயச் சசர்ந்தவர்கள்தொன் அவர் ெக்கம் இருந்து நியொயத்துக்கொகப் செசினொர்கள்.

இன்று ஆளும் தரப்ெில் இருக்கின்ற சிலர், கடந்த கொலத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்தெொழுது, மவத்தியர் ஷொெி சம்ெந்தைொக எந்ததவொரு கருத்மதயும் முன்மவக்கவில்மல என்ெமத நீங்கள் விளங்கிக் தகொள்ள சவண்டும். அரசியலில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரப் செொகின்சறொம் என்று தசொன்ன நீங்கள், இன்னும் ெமழய அரசியல் கலொசொரத்மதசய முன்தனடுக்கின்றீர்கள். அதமன உடனடியொக நிறுத்திவிட்டு, நியொயைொன சகள்விகளுக்குப் ெதில் அளிக்கின்ற தன்மைமய வளர்த்துக்தகொள்ள சவண்டும். புதிய அரசொங்கம் வந்ததற்குப் ெின்னர், மவத்தியர் ஷொெியொல் அளிக்கப்ெட்ட ஒரு முமறப்ெொடு இருக்கின்றது. அந்த முமறப்ெொடு ததொடர்ெில் நீங்கள் என்ன நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிறீர்கள்? என நொங்கள் சகட்கின்சறொம். நியொயைொன சகள்விகமளக் சகட்கும்செொது, ெமழய சம்ெவங்கசளொடு ததொடர்புெடுத்தி ைக்கமளத் திமச திருப்புகின்ற தசயற்ெொடுகமள சைற்தகொள்வமத நீங்கள் உடனடியொக நிறுத்த சவண்டுதைன இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம்.

‘வக்பு’ சமெக்குப் ெொிந்துமரக்கப்ெட்டவர்களின் விடயத்தில் குமறயிருப்ெதொக நீங்கசள ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கிறீர்கள். அமதச் சொிதசய்து, தெொருத்தைொனவர்கமள நியைியுங்கள்! அதமன ஒரு சுயொதீனைொன சமெயொகச் தசயற்ெடுத்துங்கள்! இனவொதத்மதத் தூண்டி ெல விஷயங்கமள முன்தனடுக்கின்ற ஞொனசொர சதரர் செொன்றவர்கள் இந்த விடயத்தில் மூக்மக நுமழக்கின்ற சூழமல ஏற்ெடுத்தி விடொதீர்கதளன நொங்கள் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம். ‘வக்பு’ சமெ சம்ெந்தைொக தீர்க்கைொன முடிமவ எடுக்க சவண்டிய தெொறுப்பு உங்களுக்குக் கொணப்ெடுகின்றது. 'வக்பு' சமெமய அரசியல்

945 946

[ෙරු ගම්ජර ගජනරාල් සවිශ්‍රාමික අරුණ ජයගස්කර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ையைொக்கி, எதிர்வரும் கொலங்களில் ெள்ளிவொசல் நிருவொகத்திலும் அரசொங்கம் சொர்ெொனவர்கமள நியைிப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் செொகின்றொர்களொ? என கிரொைங்களில் ெரவலொக ைக்கள் இன்று சகட்கின்றொர்கள்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ගවන් වූ කාලය අවසන්. ගු ඉම්රාන් මහරූෆන මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම කථාව අවසන් කරනවා.

இன்று ‘ெிரஜொ சக்தி’ விடயம்கூட எதிர்ப்மெ ஏற்ெடுத்தியிருக்கின்றது. இன்னும் ஒன்றமர வருடங்களில், இங்கிருக்கின்ற ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கமளயும் தொண்டி, ‘ெிரஜொ சக்தி’ உறுப்ெினர்களின் தமலயீடு இருக்கும் தெொழுதுதொன் நீங்கள் ெிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுப்பீர்கள். நொங்கள் யொமரயும் குற்றஞ்சொட்டவில்மல. ைக்கள் உங்களுக்சக ஆமண வழங்கியிருக்கிறொர்கள். அவர்கள் ைொற்றத்மத எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். அந்த ைொற்றம் சொியொனததொரு ைொற்றைொக இருக்க சவண்டும்.

எங்களுமடய சகள்விகளுக்கு நீங்கள் உடனடியொகப் ெதிலளிக்க சவண்டிய அவசியம் கிமடயொது. அசதசெொல், ஆத்திரப்ெட சவண்டிய அவசியமும் கிமடயொது. 'வக்பு' சமெ விவகொரைொனது ைதம் சம்ெந்தைொன விடயம் என்ெதொல், அதமனச் சொியொன முமறயில் தீர்க்க சவண்டுதைன இந்த இடத்தில் சகட்டு, விமடதெறுகின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ආර.එම්. ොමිණී රත්නායක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 3.49] ගු ආා .එම්. ගාමිණී රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අද දවගස් විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වූ නියම 3ක් ගරගු ආඥාපන යටගත් ගයෝජනා සම්ම යක් සහ ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ 2ක් සම්බන්ධව සාකච්චඡා කරනු ලබනවා. මගේ පැත්ග න් සි ප කරන සාකච්චඡාගඋදී මුින්ම මුදල් ‍රමසම්පාදන සහ ආරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍ර කිහිපයක පළ කරන ලද විගශ්ෂ ගව ළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වන නියමයන් සම්බන්ධව අවධානය ගයාමු කරන්න මා බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි රගේ ආරිකය සම්බන්ධගයන් කථා කරනගකාට විගශ්ෂගයන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි රගේ ආරිකය ස්ථාවර කිරීමට ගමග ක් ආපු ෙමන් මාරෙය තුළ අපි පියවගරන් පියවර ඉදිර ළයට පැමිණි බව. කඩාගෙන වැප්ණු රට බංගකාගලාත් ාවයට පත් ගවලා තිබුණු ආරිකය ‍රමානුකූලව විධිමත් කරමින් යාවත්කාලීන කරමින් අපි ඉදිරියට පැමිණියා. ඒ විධිමත් සහ යාවත්කාලීන ක්‍රියාවියට අවශය කරන පනත් කිහිපයක් යටගත් පනවන ලද නියම ගයෝජනා සම්ම යක් සහ නිගයෝෙ ෙැන මයි අද ගම් විවාදය පැවැත්ගවන්ගන්.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි රගේ ආරිකය සම්බන්ධගයන් අපි ගමග ක් ආපු ෙමන් මඟ සම්බන්ධව විගශ්ෂගයන්ම විපක්ෂගයන් මීට කින් මතු කරපු සහ ගොඩනඟපු රක කිහිපයක් තිබුණා. ඒ රකය මයි රගේ ආරිකය බංගකාගලාත් කියන එක. ජාතික ජන බලගඋෙය රජය බලයට පත් ගවලා බංගකාගලාත් ගවලා තිබුණු ආරිකය යථාවත් කරලා රගේ ආරිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශය කරන පදනම දමා ගම් ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ එහි සාරථක ්‍රතිඵල අත්පත් කර ෙන්නගකාට සුන්බුන් විපක්ෂය පැත්ග න් මතු කරපු අගඳෝනාවක් තිබුණා. ගම් රජය අගේල් මාසගේ වැගටනවා අගෙෝස්තු මාසගේ වැගටනවා ගනාවැම්බර මාසගේ වැගටනවා ගදසැම්බර මාසගේ වැගටනවා කිඋවා. එගහම කියමින් ගම් අය නහගයන් අඬ අඬා හිටිගේ. නමුත් ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ අපි රගේ ආරිකයට ශක්තිමත් ස්ථාවර මූික අඩි ාලමක් දමා ආරිකය ගොඩනඟා ‍රමානුකූලව පියවගරන් පියවර ගම් වනවිට ඉදිරියට ගෙන යමින් තිගබනවා. ඒ සම්බන්ධගයන් වන සහතිකය ආඩුක්වක් හැටියට ජාතික ජන බලගඋෙගේ අපි ගම් රටට ගදන්න අවශය ගවන්ගන් නැහැ. ගමාකද ගේය ය සහ ජා යන් ර සංවිධාන විසින් පුේෙලයන් විසින් ඒ සම්බන්ධගයන් වන සහතිකය ලබා දීලා තිගබන්ගන්. මම හි න විධියට අපි කාටත් එය ඉ ාම වැදෙත් ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අපි දාහරණයක් ෙනිමු. ගම් ජාතික ජන බලගඋෙගේ ආඩුක්ව ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ රගේ ආරිකය ශක්තිමත් කිරීගම් ්‍රතිඵල හැටියට ගම් රගේ ජන ාවට ලැබුණු ්‍රතිලා ගමානවාද කියලා අපි ගපාඩ්ඩක් ආපසු හැරී බලමු. රගේ ආරිකය බංගකාගලාත් නම් රගේ ආරිකය කඩාගෙන වැගටනවා නම් රගේ ආරිකයට ඉදිරියට යා ගනාහැකි නම් ගමාකක්ද ගවන්ගන්? අපි කවුරුත් දන්නවා ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ කිසි ප ේගනෝෂණයකින් ග ාරව රාජය ගස්වකයන්ගේ වාගේම ගපෞේෙික අංශගේ ගස්වකයන්ගේ වැප් ( වැඩි කළ බව. නමුත් අපි කවුරුත් දන්නවා මීට කින් රාජය සහ ගපෞේෙික අංශගේ ගස්වකයන් වැප් ( වැඩි කර ෙැනීමට දිනප ා ේගනෝෂණ කළ බව. හැබැයි ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ කිසි ප ජන ා ේගනෝෂණයකින් ග ාරව රාජය අංශගේ වැප් ( වැඩි වුණා ගපෞේෙික අංශගේ වැප් ( වැඩි වුණා. රාජය අංශගේ ගස්වකයින්ගේ මූික වැප්ප රුපියල් 24 250 ඉඳලා රුපියල් 40 000 දක්වා වැඩි වුණා. ඒ වි රක් ගනාගවයි ගපෞේෙික අංශගේ ගස්වකයින්ගේ අවම මූික වැප්ප තිබුගඩුක රුපියල් 21 500ට. ගම් ගෙවුණු අවුරු ප 2 ඇතුළ එය රුපියල් 30 000 දක්වා ඉදිරියට ගෙගනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වි රක් ගනාගවයි රුපියල් 1 350ට තිබුණු වතු ගස්වකයාගේ දදනික වැප්ප වැඩි කරන්න හදනගකාට ගම් සුන්බුන් විපක්ෂය එදා ඊට විරුේධ වුණා. ඒකට විරුේධව ගපළපාළි ගියා. විගරෝධ ා එල්ල කරමින් අධිකරණ ක්‍රියාමාරෙවලට ගියා. අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිසමටත් ගියා. රුපියල් 1 350ට තිබුණු වතු ගස්වකයාගේ දදනික වැප්ප රුපියල් 1 750 දක්වා වැඩි කගළ් ගම් ගෙවුණු අවුරු ප ගදක ඇතුළ අපි රගේ ආරිකය තුළ ගොඩනඟා ෙත් ආරික ශක්තිය හා ආරික ස්ථා උකරණය ම යි.

අනික් පැත්ග න් දිළිඳු පුරවැසියන්ට ලබා ගදන අස්වැසුම ්‍රතිලා ය වැඩි කළා. එහි ්‍රතිලා රගේ ජන ාවට ලබා පන්නා. ඒ වි රක් ගනාගවයි වංචාව දූෂණය හා නාස්තිය නැවැත්වූවා. ඒ වාගේම ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ නීති විගරෝධී ගලස වත්කම් පයාගෙන තිබුණා නම් එම වත්කම් රජයට පවරා ෙැනීමට අවශය කරන අණපනත් ටික ගෙනැල්ලා සම්ම කරලා වඩා ගහාඳ දියුණු කළමනාකාරීත්වයක් සහි ව රගේ ආරිකය ශක්තිමත් ෙමනකට අරගෙන යන්න අවශය කරන ක්‍රියාමාරෙ ටික අපි ෙත් ා.

947 948

පාරිගම්න්තුව

ඊළඟට මැති ඇමතිවරුන්ගේ වර්‍රසාද අ් කළා. අපි ඊගේ පාරිගම්න්තුගඋදී දැක්කා විපක්ෂය පැත්ග න් එකම එක අ ගඳෝනාවක් කරන ආකාරය. ඒ ගවන කිසිවක් නිසා ගනාගවයි මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. පාරි ගම්න්තු මන්ීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැප්ප ඉවත් කිරීමට අදාළ පනත් ගකප්ම්ප ඊගේ දවගස් සම්ම කළා. එම විශ්‍රාම වැප්ප ඉවත් කිරීම විපක්ෂය පැත්ග න් එකම එක අ ගඳෝනාවක් බවට පත් ගවලා තිබුණා. මහජන නිගයෝජි යන්ගේ වර්‍රසාද ක (පා ප කර රගේ ජන ාවට එහි ්‍රතිලා ලබා ගදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම එහි වර්‍රසාද රගේ සාමානය පුරවැසියන්ට ලබා ගදන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වි රක් ගනාගවයි පාසල් දරුවන්ට ලබා ගදන්න පුළුවන් සියලු සහන ගම් වනගකාට අපි ලබා දීලා තිගබනවා. ගම් සියල්ලගේම මූික පදනම මයි මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ආරිකමය වශගයන් රට යථා ත්ත්වයට පත් ගවලා තිබීම සහ රට ස්ථාවර ත්ත්වයට පත් ගවලා තිබීම. ගම් ගෙවුණු ගකටි කාල වකවානුව තුළ ජාතික ජන බලගඋෙගේ ආඩුක්ව රට යථා ත්ත්වයට පත් කරන්න සමත් වීම සතුටට කරුණක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ සම්බන්ධව අග ( පැත්ග න් නිදසුන් කියනවාට වඩා ගහාඳම නිදසුනක් අපට ලැබුණා. ඒ නිදසුන මයි අග ( රගේ ආරික ස්ථාවර ාවය සම්බන්ධව ගසායා බැලීමට ගම් වනගකාටත් ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් කළමනාකාර අධයක්ෂ ආචාරය ක්‍රිස්ටිනා ගජෝරවිවා මහත්මිය අග ( රටට පැමිණිලා තිබීම. එතුමිය "Daily FT" පුවත්ප ට විගශ්ෂ සම්මුඛ්‍ සාකච්චඡාවක් ලබා ගදමින් මම හි න්ගන් අග ( රට සම්බන්ධගයන් ගදන්න ඕනෑ සහතිකය ලබා දීලා තිගබනවා. ඒ විගශ්ෂ සම්මුඛ්‍ සාකච්චඡාව තුළදී ්‍රධාන කාරණා කිහිපයක් මතු කර තිගබනවා. ශ්‍රී ලංකාව නැව ආරිකමය වශගයන් ශක්තිමත් ස්ථාවර ෙමනකට යෑමට අවශය කරන මාරෙයට අවතීරණ ගවලා තිගබනවාය කියන සහතිකය ගම් වන ගකාට ජා යන් ර මූලය අරමුදල වැනි ජා යන් ර සංවිධානයක් විසින් ලබා දීලා තිගබනවා. එම සහතිකය අනුව විපක්ෂය එය ගත්රුම් ෙනු ඇ ැයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අපි ේධමනය සියයට 2.1ක අවම මේටමකින් පවත්වාගෙන යමින් සිටිනවා. මීට කින් ේධමනය ඉ ා ඉහළ මේටමක තිබුගඩුක. අපි රට ාර ෙන්නගකාට සියයට 70ක මේටමක තිබුණු ේධමනය මයි ගම් මේටමට අ් කර ෙත්ගත්. ගම් ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ අපි රටක් හැටියට ආරිකමය වශගයන් ස්ථාවර වීගම් ්‍රතිඵලයක් හැටිය මයි ේධමනය සියයට 2.1ක මේටමකට ගෙගනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුගඩුක. ඒ වි රක් ගනාගවයි සියයට 5.1ක සියයට 4.9ක ආරික වරධන ගඋෙයක් ගම් ගෙවුණු කාල වකවානුව තුළ පවත්වාගෙන යන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි විගේශ සංචි ්‍රමාණය ඉහළ නංවා ෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම බ ප ආදායම් සියල්ගලන්ම අග (ක්ි ඉලක්ක සපුරා ෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. දාහරණයක් හැටියට ෙත්ග ාත් රුපියල් බිියන 4.9ක් මයි 2024 අවුරුේගේ රාජය ආදායම හැටියට තිබුගඩුක. 2025 වසර වනගකාට එය රුපියල් බිියන 5.12 දක්වා වැඩි කර ෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වි රක් ගනාගවයි ඉතිහාසගේ ්‍රථම ව ාවට ශ්‍රී ලංකා ගරගුව ගේය ය ආදායම් ගදපාර ගම්න්තුව සුරාබ ප ගදපාර ගම්න්තුව වැනි රාජය ආදායම් ත්පාදනය කරන ්‍රධාන ආය න සියල්ල අග (ක්ි ආදායම් වාර ා අින වා යන මේටමට ළඟා වුණා. ඒ තුළින් රගේ ආරිකය ස්ථාවර කිරීමට අදාළව රාජය ආදායම අත්පත් කර ෙන්න ආරිකය ශක්තිමත් කර ෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

2024 අවුරුේගේ විගේශ ගේෂණ ඇගමරිකානු ගඩාලර බිියන 6.57ක් වශගයනුයි තිබුගඩුක. 2025 වසර වනගකාට ඒක ඇගමරිකානු ගඩාලර බිියන 8.7 දක්වා වරධනය කර ෙන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. අගනක් පැත්ග න් ගකාටස් ගවගළඳ ගපාගළ් කාරය සාධනය ෙත් ාම 2024 සැ ( ැම්බර මාසය වනගකාට ගකාටස් ගවගළඳ ගපාගළ් මිල දරශක අෙය ඒකක 11 200ක්. 2026 ජනවාරි මාසය ගවනගකාට ඒකක 23 708ක් දක්වා යමින් ඉහළ වරධනයක් අත්පත් කර ෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එය මූලය අංශගේ මූලය දරශකවල ගමග ක් වරධනය වුණු ඉහළම වරධනය වනවා. ඒ වි රක් ගනාගවයි 2024දී රුපියල් බිියන 16.2ක්ව තිබුණු අපනයන ආදායම 2025දී රුපියල් බිියන 17.2 දක්වා වැඩි කර ෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ගම් රගේ ජන ාවට නැව ශක්තිමත් ආකාරයට ගම් සියල්ල ්‍රතිලා හැටියට ලබා ගදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එම නිසා අ යවශය ාඩුකඩවල මිල අ් කර රගේ ජන ාවට එහි ්‍රතිලා අත්පත් කර ගදන්න හැකියාව ලැබුණා කියන සහතිකය අපට ලබා ගදන්න පුළුවන් බව ම ක් කරමින් මම නිහඬ ගවනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සදවදය රාමනාදන් අරච්චුනා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිගබනවා.

[ெி.ெ. 4.01]

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் இச்சமெயில் செொக்குவரத்து ததொடர்ெொன விவொதம் நமடதெற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல ஆமசப்ெடுகின்சறன். இந்தச் சமெயில் தஜகதீஸ்வரன் MP இருக்கிறொசரொ ததொியொது. நொன் நிமனக்கின்சறன், இப்தெொழுது அவர் வவுனியொவில் SLTB Chairmanஇன் கதிமரயில் இருப்ெொதரன்று. ஊழமல ஒழிப்ெதொகச் தசொல்லி ஆட்சிக்கு வந்ததுதொன் இந்த அரசொங்கம். தவட்கம்! நொன் call ெண்ணி, "அண்ணண்! நீங்கள் SLTB Chairmanஐ ெக்கத்தில் ஒரு சின்னக் கதிமரயில் அைர்த்திவிட்டு அல்லவொ இருக்கிறீர்கள்" என்று தசொன்னசெொது, "எனக்குக் கதிமர எதுதவன்று ததொியொது" என்று தசொன்னொர். ஆனொல், அவர் தொன் teacherஆக இருந்ததொகச் தசொல்கிறொர். ஒரு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் அரச நிறுவனம் ஒன்றுக்குள் செொய் இந்த ைொதிொியொன trade union சவமல தசய்யலொம் என்றொல், அதற்குப் தெயர்தொன் NPP-JVP!

நொன் இன்தனொரு விடயத்மதச் தசொல்கின்சறன். ைொகொண சமெதயன்று ஒன்று இருப்ெது உங்களுக்குத் ததொியுசைொ ததொியொது. ைொகொண சமெ என்றததொன்று ஒரு கொலத்தில் இருந்தது. அது இப்தெொழுதும் இருக்கிறது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, வடக்கு ைொகொண சமெயின் நிழல் முதலமைச்சர் யொதரன்றொல், எங்களுமடய அமைச்சர் சந்திரசசகர்தொன். அவருக்கு நிழல் முதலமைச்சர் ெதவி தகொடுக்கப்ெட்டுவிட்டது. அதன் தெண்கள் ததொடர்ெொன நிழல் அமைச்சர் யொதரன்றொல், வடக்கு ைொகொணத்தில் ‘வண்டி’சயொட ைதிசலறிப் ெொய்ந்த நெர்தொன். தவட்கம்! அவர் ஒரு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்; யொழ்ப்ெொணத்மதச் சசர்ந்தவர். அவருக்கு நியைனக் கடிதமும் வழங்கப்ெட்டுவிட்டது. அது சொி ெரவொயில்மல! அமதவிட, தகளரவ ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள்தொன் வடக்கு ைொகொண சமெயின் கல்வித்துமறக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சரொம். அது சொி ெரவொயில்மல!

949 950

[ෙරු ආර.එම්. ොමිණී රත්නායක මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

சுகொதொர நிழல் அமைச்சர் யொதரன்றொல், மவத்தியர் ெவொனந்தரொஜொதொன். சநற்று இங்கு வொக்தகடுப்பு இடம்தெறும்செொது, தன்னுமடய கட்சிக்கு எதிரொக vote செொட்டவர்தொன் அவர். எங்களுமடய சைமசயில் இருக்கும் வொக்களிக்கும் இயந்திரத்தில் மூன்று ஓட்மடகள் இருக்கின்றன. அதில் ஓர் ஓட்மடக்குள் சொியொக விரமல மவத்து Vote செொட இயலொதவர், எப்ெடி ஐயொ வடக்கு ைொகொணத்தின் நிழல் சுகொதொர அமைச்சரொக இருக்க முடியும்? தசொல்லுங்கள் ெொர்ப்செொம். தவட்கம்! எனக்குச் சொியொன சிொிப்ெொக இருக்கிறது. இந்த இயந்திரத்தில் மூன்று ஓட்மடகள் இருக்மகயில், சிவப்பு, ெச்மச, ைஞ்சள் colour ததொியொைல் vote செொட்டவமர வடக்கு ைொகொணத்தின் நிழல் சுகொதொர அமைச்சரொக நியைித்திருக்கிறீர்கள். உங்களுக்கு தவட்கைொக இல்மலயொ? அவருக்கு திரும்ெவும் 'Yes' என்று தசொல்லச் தசொன்னொல், 'No' என்று தசொல்கிறொர். திரும்ெவும் செொநொயகர், 'No' என்று தசொல்லுங்கள் என்று தசொன்னொல், 'Yes' என்று தசொல்கிறொர். மூன்று ஓட்மடகளில் ஓர் ஓட்மடக்குள் சொியொக விரமல இடத்ததொியொத ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினமர எப்ெடி நீங்கள் சுகொதொர அமைச்சரொக நியைிக்கலொம்? உங்களுக்கு தவட்கைொக இல்மலயொ? நீங்கள் உள்ளூரொட்சி விடயத்துக்கும் நிழல் அமைச்சர் ஒருவமர நியைித்து இருக்கிறீர்கள். அவர் யொர் ததொியுைொ? இளங்குைரன்! 'கல் கல்' என்று கல்லுப் ெிடித்தொர். ெொரொளுைன்றத்தில் தெொிய ெிரச்சிமன என்னதவன்றொல் கல்தொன். ெொரொளுைன்றத்திலும் கல், தவளியிலும் கல், சொவகச்சசொியிலும் கல்!

ைொகொண சமெக்கு அதிகொரத்மதக் தகொடுத்து, கடிதங்கள் தயொொிக்கப்ெட்டு, தகௌரவ ஆளுநர் முன்னிமலயில் அரசொங்க உத்திசயொகத்தர்கள் அமழக்கப்ெட்டு, இவர்கள் நிழல் அமைச்சர்களொக meeting ஒன்மற நடத்தியிருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்ெொன தசய்திகள் ெத்திொிமககளில் தவளிவந்திருக்கின்றன. வடக்கு ைொகொண சமெத் சதர்தமல நடத்தினொல், அதில் அர்ச்சுனொ செொட்டியிடுவொர் என்ற ெயம் இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அவ்வளவுதொன்! முடியுதைன்றொல், வடக்கு ைொகொண சமெத் சதர்தமல ைொத்திரைொவது நடத்துங்கள்! நடத்த முடியொது. நீங்கள் விட்டொலும் சொி, விடொவிட்டொலும் சொி, நொன் எப்ெடியொவது வடக்கு ைொகொண சமெத் சதர்தலில் செொட்டியிடுசவன். கவமலயொன விடயம் என்னதவன்றொல், மூன்று ஓட்மடகள் இருக்மகயில் ஓர் ஓட்மடக்குள் சொியொக விரமல இடத்ததொியொத ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினமர, சிவப்பு, ெச்மச நிறம் ததொியொத நிறக் குமறெொடுள்ளவமர, நீங்கள் வடக்கு ைொகொணத்தின் அமைச்சரொக நியைித்து இருப்ெதுதொன். நிறக் குமறெொடுள்ள ஒருவர் எப்ெடி வடக்கு ைொகொண சமெயின் சுகொதொர அமைச்சரொக இருக்க முடியும் என்ெமதச் தசொல்லுங்கள்!

அடுத்து, தஜகதீஸ்வரன் அவர்கமளக் கூட்டிக்தகொண்டுசெொய் ெிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் சகட்கிறொர், "சதொழர்! எங்களுமடய அரசொங்கத்தில் யொருக்கு எதிரொகசவனும் நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுகிறதொ, ஊழல் இருக்கிறதொ, ததொிந்தவர்களுக்கு appointment தகொடுக்கிறொர்களொ? என்று. இங்கு 'சதொழர்' என்ெது, சதொளில் மகமயப் செொட்டொல் சதொழசர ஒழிய, சவறுவிதைொக இல்மல. சதொழர் ைட்டும்தொன். ஐயொ! video உடன் செொட்டிருக்கிசறன். அந்த videoஐப் ெொருங்கள்! தெொிய கதிமரயில் கொலுக்குசைல் கொமலப்செொட்டு அைர்ந்து, nurseryஇல் ெிள்மளகள் ஆடுவதுசெொல் கொமல ஆட்டிக்தகொண்டு இருக்கிறொர் உங்களுமடய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தஜகதீஸ்வரன்! தவட்கைொக இல்மலயொ? அடுத்து, திலகநொதன் ஐயொ! அவர் ெொவம்! அவமர ஆடு, ைொடு, நொய் ததொடர்ெொன நிழல் அமைச்சரொக நியைித்திருக்கிறீர்கள்.

திலகநொதன் என்ெவர்தொன் தசொன்னொர், இலங்மகயில் அொிசி ெற்றொக்குமற வந்ததற்குக் கொரணம் நொய்கள் சசொறு தின்னுவதுதொன் என்று. அவமர நீங்கள் வடக்கு ைொகொண நிழல் விவசொய அமைச்சரொக நியைித்தொல், நொமளக்கு எத்தமன ைொடுகள் ெட்டினி கிடக்கும்? வடக்கு ைொகொணத்தில் புல் இல்லொமைக்குக் கொரணம் ைொடுகள்தொன் என்று தசொல்லி, எல்லொ ைொடுகமளயும் ெிடிப்ெொர்கள். ஏற்தகனசவ குரங்குகமளப் ெிடித்தொர்கள். இப்தெொழுது நொய்கமளப் ெிடித்து, கமடசியொக ைொடுகமளப் ெிடிக்கின்ற நிமலமை வரும். இதமனத்தொன் தசொல்வொர்கள் "ஆட்மடக்கடித்து ைொட்மடக் கடித்து கமடசியொக ைனுஷமன கடித்த கமத" என்று. இது தவட்கம்! அவைொனம்!

நொன் இன்தனொரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். அரசியலமைப்ெில் ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவருவதொக நீங்கள் தசொன்னீர்கள். அமதயிட்டு எனக்கும் சந்சதொஷம்! சைலும், PTAஐ PTSAஆக ைொற்றப் செொவதொகச் தசொன்னீர்கள். ைொகொண சமெத் சதர்தமல நடொத்துவதற்குப் ெயப்ெடுகின்ற அரசொங்கம், இன்மறக்கு எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கமளப் ெொர்த்துச் தசொல்கிறது, தங்களுமடய "Anura Meter"இல் 65 வந்திருக்கிறது என்று. ஐயொ! அது 65 இல்மல 69. Sixty ninth position என்று ஒன்று இருக்கிறது. அமதைொறி இவர்கள் 65 என்று ெொர்த்துவிட்டொர்கள். அதனொல்தொன் இவர்களுக்கு 69, 65ஆகத் ததொிகிறது. அது 65 அல்ல, 69. அது அவர்கள் இருக்கின்ற position.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමි කාලය අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමා.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, நொன் உங்களிடம் அன்ெொக ஒரு விடயத்மதக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். தயவுதசய்து, இருக்கின்ற மூன்று ஓட்மடகளில் ஓர் ஓட்மடயில் சொியொகப் ெொர்த்து விரமல விடக்கூடிய ஒருவமர வடக்கு ைொகொண நிழல் சுகொதொர அமைச்சரொக நியைியுங்கள்! ஆடு, ைொடு, நொய் சசொறு உண்டொல் நொட்டில் அொிசி இல்லொைல் செொகொது என்ெமத விளங்குகின்ற ஒருவமர நிழல் விவசொய அமைச்சரொக நியைியுங்கள்! உங்களுக்குப் புண்ணியம் கிமடக்கும். இப்ெடியொன ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் சில சவமளகளில் canteen என்று நிமனத்து bathroomஇல் மகமயத் தட்டிக்தகொண்டு இருப்ெொர்கள். இந்த நிமலமையில்தொன் உங்களுமடய NPP உறுப்ெினர்கள் இருக்கிறொர்கள். ஆகசவ, தயவுதசய்து இந்த நிழல் அமைச்சுகமள இல்லொைல் தசய்யுங்கள்! நிழல் அமைச்சுகமள நொங்கள் அங்கீகொிக்க ைொட்சடொம். அமதப் ெொர்த்து அரச ஊழியர்கள் உட்ெட எல்சலொரும் சிொிப்ெொர்கள். அதிலும், இவர்கள் செொகின்றசெொது விழுந்து விழுந்து சிொிப்ெொர்கள்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමනි.

951 952

පාරිගම්න්තුව

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අවසන් කරනවා. මට ත්පර ගදකක් ගදන්න.

தயவுதசய்து, கனவுகளில் ைிதக்கொைல், தவறியில் ைிதக்கொைல், நிஜவொழ்க்மகக்குள் வரும்ெடி உங்களுமடய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கமள அன்ெொகக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු එම්.ගක්.එම්. අස්ලම් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 4.07] ගු එම්.පක්.එම්. අ නලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam)

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අද විගශ්ෂගයන් ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ 2ක් සහ විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් නියමයන් 3ක් ද අනුම කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. මම අද ටිකක් බැලුවා විපක්ෂ නායකතුමාගේ ගෙෝලගයෝ දිහා. විපක්ෂ නායකතුමාගේ මා ගල් ගෙෝලගයක් අර වතු කම්කරුවන්ගේ පඩි වැඩි කරනගකාට ඒකට එගරහිව න් මාරෙයට යනවා කියලා කිඋවා. විපක්ෂ නායකතුමාගේ ගහේටිගපාල ගෙෝලයා - ගහේටිගපාල ගිනි තියපු ගෙෝලයා - බුේධි අංශගයන් - SIS එගකන් - මුස්ිම් සමාජගේ සියලු ගදනා ෙැන ගහායන්න ඕනෑ කියන අදහස පළ කළා. අද විපක්ෂ නායකතුමා කාන් ාවන්ගේ අයිතිය ෙැන කථා කළා. ඉතින් විහිළු විපක්ෂ නායකගයක් කියන එක අපට ගහාඳටම පැහැදිියි.

இன்று இச்சமெயில் முஸ்லிம்களின் உொிமைகள் சம்ெந்தைொக குறிப்ெொக, 'வக்பு' சமெ சம்ெந்தைொகப் செசப்ெட்டது. நொங்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனைொகப் ெொர்க்க சவண்டும். நொங்கள் 'வக்பு' சமெக்கொன உறுப்ெினர்கமளத் ததொிவு தசய்ய முன்னர், Hajj Committeeஐத் ததொிவு தசய்சதொம். எைது அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த ெின்னர், ஹஜ் யொத்திமர ததொடர்ெில் முஸ்லிம் சமூகத்மத நிருவகிப்ெதற்கொக ைிகவும் தெொருத்தைொன நெர்கமளக் தகொண்ட, நடுநிமலமயொன ஒரு குழுவினமரத் ததொிவு தசய்தது. அமத இந்த நொட்டிலுள்ள அமனத்துத் தரப்ெினரும் இன்று ஏற்றுக் தகொள்கிறொர்கள்.

நொங்கள் 'வக்பு' சமெக்கொன உறுப்ெினர்கமளத் ததொிவுதசய்துள்ளசெொதிலும், இதுவமர final ெண்ணவில்மல. அது சம்ெந்தைொன கலந்துமரயொடல் நமடதெறுகின்றது. இவர்கள் அரசியல் ொீதியொகத்தொன் ததொிவுதசய்யப்ெட்டு இருப்ெதொக சில வொதங்கள் உள்ளன. கடந்த கொலங்களில் கொலி, செருவமள செொன்ற Municipal Councilsஇல் நீண்ட கொலம் உறுப்ெினர்களொக இருந்த ெலர் 'வக்பு' சமெயில் அங்கத்துவம்வகித்து இருக்கிறொர்கள். அசதசெொன்று, சில ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள், அமைச்சர்களின் தநருங்கிய நண்ெர்களும் 'வக்பு' சமெ நிருவொகத்தில் இருந்துள்ளொர்கள். இன்று சைஜர் தஜனரல் ஒருவமரப் ெற்றி தசொல்கிறொர்கள். உண்மையிசல அவர் இன்று சொதொரண ஒரு நெரொகசவ இருக்கிறொர். இந்த நொட்டிலுள்ள ெதிவுதசய்யப்ெட்ட 2,826 ெள்ளிவொசல்கமளயும் நிருவகிக்கக்கூடிய ைிகப் தெொருத்தைொன 'வக்பு' சமெமய நொங்கள் ததொிவுதசய்ய சவண்டும். NPP அரசொங்கைொனது, இந்த நொட்டில் ஊழமல ஒழிப்ெதற்கு

நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. ெள்ளிவொசல்கமள நிருவகிக்கும் தசயற்ெொட்டில் ஊழல் இருக்குைொனொல், அமதயும் ஒழிக்க சவண்டிய தெொறுப்பு இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அதற்குப் தெொருத்தைொன 'வக்பு' சமெமயத் ததொிவுதசய்ய சவண்டிய சதமவயுள்ளது.

Dr. Shafi ததளிவொகக் கூறியுள்ளொர், “எனக்கொக முதலில் குரல்தகொடுத்தவர் அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள்” என்று. இங்கு இது ெற்றி செசிய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் அங்கம்வகித்த ‘நல்லொட்சி’ அரசொங்க கொலத்தில்தொன் திகன எொிக்கப்ெட்டது. அந்த ஆட்சிக் கொலத்தில்தொன் ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலும் நடத்தப்ெட்டது. இந்த குண்டுத் தொக்குதமல மவத்து ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சமூகமும் சீரழிக்கப்ெட்டது. அந்தக் கொலத்தில் அந்த அரசொங்கத்தில் ெிரதொனசதொர் அமைச்சரொகவும் கட்சியின் ெிரதித் தமலவரொகவும் இருந்தவர்தொன் சஜித் ெிசரைதொஸ அவர்கள்! அன்று தஹட்டிதெொலமவ எொித்தவர் இன்று முஸ்லிம்களுக்கொகக் குரல்தகொடுக்கிறொர்; ‘வக்பு’ சமெ ெற்றி செசுகிறொர். அசதசெொல், அன்று ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சமுதொயத்மதயும் சீரழித்த ைதத் தமலவர் ஒருவர், இன்று ‘வக்பு’ சமெ ெற்றி செசுகிறொர். இந்த 'வக்பு' சமெ சம்ெந்தைொன தகவல்கமள யொர் அவர்களுக்குப் ெொிைொறினொர்கள். இந்த 'வக்பு' சமெ யொசரொடு ததொடர்புெட்டது? இந்த ‘வக்பு’ சமெக்கொன உறுப்ெினர்கள் ததொிவில் ஏன் குழப்ெத்மத ஏற்ெடுத்த சவண்டும்? ெள்ளிவொசல்கமள நிருவகிப்ெதற்கும் அவற்றின் தசொத்துக்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்கும் தெொருத்தைொன தமலமைத்துவத்மத நொங்கள் ‘வக்பு’ சமெ ஊடொக வழங்குசவொம்.

அரசியல் சநொக்கத்துக்கொக இந்தச் சமெமய நிருவகிக்க சவண்டிய எந்தத் சதமவயும் எங்களுக்கு இல்மல. நொங்கள் அரசியல் சொர்ந்து இச்சமெக்கொக உறுப்ெினர்கமள நியைிக்கப் செொவதில்மல. எங்களுமடய தகௌரவ ெிரதி அமைச்சரொன முனீர் முலொெர் அவர்கமள இலக்கு மவத்து ெல தொக்குதல்கள் நடத்தப்ெடுகின்றன. ஏன், இந்த நிமல! தெொருத்தைொன நிருவொகத்மத உருவொக்கி, ெள்ளிவொசல்களின் ெிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கத் சதமவயில்மலயொ? கடந்த கொலங்களில் இந்த ‘வக்பு’ சமெயில் இருந்தவர்கள் தசய்த சவமலகமள இந்த நொட்டு ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிறொர்களொ? இன்று ெல ெிரச்சிமனகள் ‘வக்பு’ சமெயொல் உருவொக்கப்ெட்டுள்ளன. நொங்கள் எங்களுமடய சமூகத்துடன் ததொடர்புதகொள்ளும்செொது, சமூகத் தமலவர்கள் எங்களிடம் தசொல்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், 'வக்பு' சமெமய clear ெண்ணுங்கள்!" என்றுதொன். "நீங்கள் நொட்டில் corruptionஐ இல்லொைல் ெண்ணுகிறீர்கள்; தெொருளொதொரத்மத ஸ்திரப்ெடுத்துகிறீர்கள்; இனவொதத்மத இல்லொைலொக்குகிறீர்கள். அசதசெொல், ‘வக்பு’ சமெமயயும் தூய்மைப்ெடுத்தி, சிறந்த முமறயில் நிருவகிக்கக்கூடிய ஒரு நிருவொகத்மதக் தகொண்டுவொருங்கள்" என்று அவர்கள் சகட்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டின் ெல ெகுதிகளிலும் உள்ள சகல ஜைொஅத்தினமரயும் இமணக்கக்கூடியவொறு புத்திஜீவிகளின் அறிவுமரகமளப் தெற்று, தெொருத்தைொனததொரு ‘வக்பு’ சமெமய நொங்கள் கட்டொயம் உருவொக்குசவொம். இதில் எந்த அரசியல் இலொெமும் இல்மல. நொங்கள் சவறு நிறுவனங்களிலும் அரசியல் இலொெம் சதட ைொட்சடொம். நொங்கள் இந்த ‘வக்பு’ சமெயில் என்ன அரசியல் இலொெம் சதட? நிச்சயைொக இதில் எந்தவித அரசியல் இலொெமும் நொங்கள் சதடவில்மல என்ெமத இது ெற்றி இங்கு ஏற்தகனசவ செசிய ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினருக்கு ததளிவொகக் கூறுகின்சறன்.

953 954

2026 ගපබරවාරි 18

கடந்த கொலங்களில் நகர சமெ உறுப்ெினர்கள் ‘வக்பு’ சமெயில் இருந்திருக்கிறொர்கள். இது சொியொ, ெிமழயொ என்று நொன் தசொல்ல வரவில்மல. தகுதியுமடயவர்களொக இருந்தொல் அவர்கள் ‘வக்பு’ சமெக்கு வரலொம். எங்களுக்குத் சதமவ தெொருத்தைொன ஒரு teamதொன். அந்த team ெள்ளிவொசல்கமள நிருவகிக்க சவண்டும்; முஸ்லிம்களுக்குச் சிறந்த தமலமைத்துவத்மதக் தகொடுக்க சவண்டும். நொங்கள் ‘வக்பு’ சமெ விடயத்தில் ததளிவொக இருக்கின்சறொம். இதில் எந்தவித அரசியல் சநொக்கமும் இல்மல. ஏற்கனசவ இருந்த குழுவினர் ைீண்டும் அந்த இடத்துக்கு வருவதற்கொக, ைீண்டும் ஊழலில் ஈடுெடுவதற்கொக ‘வக்பு’ சமெ ததொடர்ெொன ெிமழயொன தகவல்கமள வழங்கி, சைொசைொன சில சவமலகமளச் தசய்கின்றொர்கள். குறிப்ெொக, முஸ்லிம்களுக்கு எதிரொன குழுவினருக்கு 'வக்பு' சமெ ததொடர்ெொன தகவல்கமள வழங்கி இந்த விடயத்மதக் குழப்புகிறொர்கள்; ெல்சவறு வழிகளிலும் pressure ெண்ணுகிறொர்கள். இந்த நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம் சமூகம் NPP அரசொங்கத்மத நம்புகின்றது.

எங்களுமடய தகளரவ அமைச்சர் ெிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அடிக்கடி கூறுவொர், "இந்த நொட்டிலுள்ள ைிகப் தெொிய தெௌத்த கட்சியும் NPPதொன்; தைிழ்க் கட்சியும் NPPதொன்; முஸ்லிம் கட்சியும் NPPதொன்" என்று. இன்ஷொ அல்லொஹ்! நொமள ரைழொன் ைொதம் ஆரம்ெைொகும். இது ெொதுகொப்ெொன ஒரு சநொன்பு கொலைொக அமையப் ெிரொர்த்திக்கின்சறொம். ‘வக்பு’ சமெக்கு உொிய கொலத்தில் தெொருத்தைொனவர்கள் ததொிவு தசய்யப்ெடுவொர்கள். ‘வக்பு’ சமெக்குொிய criteriaவுக்கு ஏற்ெ, இந்த நொட்டிலுள்ள சகல ஜைொஅத்தினமரயும் உள்ளடக்கி, தெொருத்தைொனததொரு குழுவினமர நொங்கள் ததொிவு தசய்சவொம். அதன்மூலம் இந்த நொட்டிலுள்ள ெள்ளிவொசல்கள் ததொடர்ெில் கொணப்ெடும் ெல்சவறுெட்ட ெிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்ெதற்கொன தசயற்றிட்டத்மத நொங்கள் முன்தனடுப்செொதைனக் கூறி, விமடதெறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සුරංෙ රත්නායක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 4.15] ගු සුරාංග රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මට ගම් අවස්ථාව ලබා පන්නාට ගබාගහාම ස්තුතියි.

අද දිනගේ විගශ්ෂගයන්ම ගොවි ජන ාවට බලපාන විගශ්ෂ ගවගළඳ ාඩුකඩ බේද ආදිය පිළිබඳව කථා කරන ගම් ගවලාගඋ කිව යුතු කාරණා කිහිපයක් තිගබනවා. පසුගිය කාලගේ එක එක නම් හදාගෙන ගොවි ජන ාව ෙැන කිඹුල් කඳුළු ගහළපු ගොවි ජන නායකයන් ටිකගදනාවත් ගම් ගමාගහාගත් පාරිගම්න්තුගඋ නැහැ කියලා මයි අපට ගපගනන්නට තිගබන්ගන්. ඒ අය පසුගිය කාලගේ ගොවීන්ගේ අගුපිල්වලට ගිහිල්ලා ඒ ජන ාව සිෙන්වලා වී කිගලෝවකට රුපියල් 150ක මිලක් ඕනෑ කියලා ඒ ජන ාව කුපි කරවලා ගකාගහාම හරි පාරිගම්න්තුවට රිංො ෙත් ා. හැබැයි ඒ එක නායකගයකුවත් ගොවි ජන ාව ෙැන කථා කරන්න ගම් අවස්ථාගඋ පාරිගම්න්තුගඋ නැති බව විගශ්ෂගයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අපට ගපගනන්නට තිගබනවා ගම් ආඩුක්ව බ ප විධියට අග ( රගේ ගොවි ජන ාවටත් වැඩක් නැති ගම් රගේ පාරිග ෝගිකයාටත් වැඩක් නැති හැබැයි ගම් ජාවාරම්කාරයන්ට ඕනෑ ආකාරයට බ ප ෙහන වැඩ පිළිගවළක් නම් දැන් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා කියලා. ආනයනික අර ාපල් සඳහා රුපියල් 80ක බේදක් ෙහලා ආඩුක්ව බලාගපාගරාත්තු වන්ගන් ගමාකක්ද කියන එක ෙැන නම් අපට ගත්ගරන්ගන් නැහැ. අද ගම් රගේ අර ාපල් කිගලෝ්‍ෑම් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන වියදම රුපියල් 220යි. හැබැයි 2019දී අල ගොවිගයෝ අර ාපල් ගම්‍රික් ගටාන් 117 000ක අස්වැන්නක් ලැබුවා. අද ගවේදී එය ගම්‍රික් ගටාන් 17 000 දක්වා අ් ගවලා තිගබනවා. අග ( රගේ අල නිෂ්පාදනය ගම් විධියට අ් ගවලා තිගබන්ගන් ඇයි? පාකිස් ානගයන් අග ( රටට ඇති පදමට අල ගෙන්වනවා. පාකිස් ානගේ කරච්චචි නුවරවත් අල කිගලෝවක් රුපියල් 120ට නැහැ. හැබැයි ලංකාගඋ අල කිගලෝවක් රුපියල් 120ට තිගබනවා. ඒ වාගේම ගම් තුළ මහා පරිමාණ කූට මෙඩියකුත් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ගමගහ් ආනයනකරුවාට කිගලෝවකට රුපියල් 40ක බේදක් ෙැහුවාම එගහ් ඉන්න නිෂ්පාදකයා ගම් ආනයනකරුවාට ඒගකන් ාෙයක මුදලක් ගෙවනවා. එම නිසා කිසිම ගවලාවක ගම් ත්ත්වය පාලනය කරන්න බැහැ අග ( ගොවි ජන ාවට සාධාරණයක් ගවන්ගන්ත් නැහැ. නමුත් සාමානය වශගයන් ෙත්ග ාත් අවුරුේදකට ඇගමරිකානු ගඩාලර මිියන 37ක වි ර බ ප ්‍රමාණයක් ආඩුක්ව අය කර ෙන්නවා. හැබැයි එගස් අය කර ෙන්නා බ ප මුදින් ගේය ය අල ගොවීන්ගේ අල වොව දියුණු කරන්න ගමානවා ගහෝ එක ගදයක්වත් ගම් ආඩුක්ව කරලා තිගබනවාද කියා මම අහනවා. අද අග ( රගේ අල ගොවියාගේ ත්ත්වය ඒකයි.

වී අස්වනු ගනළන කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිගබනවා. ගම් ගවේදී ගපාගළාන්නරුගඋ වී මිල දී ෙන්ගන් කිගලෝවක් රුපියල් 80ට. නාමල් කරුණාරත්න නිගයෝජය ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල මහා ගලාකුවට කෑ ෙැහුගඋ වී කිගලෝවක් රුපියල් 150ට ෙන්නවා කියලා ගන්. හැබැයි අද වී කිගලෝවක් රුපියල් 80ටයි මිල දී ෙන්ගන්. එදා ජනාධිපතිතුමා ගම්සයට ේප්වක් දාලා හාල් කිගලෝවක මිල රුපියල් 10කින් වැඩි කරලා පන්නා. මහා පරිමාණ වී ගමෝල් හිමියන්ට "ගරෝල්ස් ගරායිස්" ගමෝටර රථ ගේන්න එගහම නැත්නම් ගපෞේෙික ගජේ යානා ගේන්න සහල් මිල වැඩි කරලා පන්නා. අද වී කිගලෝවක මිල රුපියල් 80 දක්වා පහ වැටිලා තිබියදී මහා පරිමාණ වී ගමෝල් හිමියන් අධික ලා යක් පයන විට සහල් මිල අ් කරලා පාරිග ෝගික ජන ාවට සහනයක් ගදන්න ගම් ආඩුක්ගඋ කවුරුවත් කල්පනා කරලා තිගබනවාද? නැහැ. ඇයි ඒ? මහා පරිමාණ ජාවාරම්කාරගයෝත් එක්ක එක මල්ගල් ලුණු කන ෙමන් ඉන්ගන් ගම් ආඩුක්ගඋ සියලු ගදනා. ජනාධිපතිවරයාද ඇතුළුව. ගම් අය අද ගොවි ජන ාව දිහා හැරිලාවත් බලන්ගන් නැහැ. හැබැයි ඉෂාර නානායක්කාරලා ධම්මික ගපගරරලා ඩඩ්ි සිරිගස්නලා රත්න ෙමගේලා එක්ක ඩීල් දාලා තිගබනවා ගකාමිස් ෙන්නවා. හැබැයි ගොවි ජන ාව අගත් සගත් නැතිව හුළං ටික බිබී අද වී ටික විකුණා ෙන්න බැරිව ඉන්ගන්. අපි දැක්කා එදා ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාව සහ පාකිස් ානය අ ර පැවැත්වුණු ක්‍රිකේ මැච්ච එක බලන්න ගිහිල්ලා ඉන්නවා. එදා ගමතුමන්ලා කිඋගඋ ගම් ශ්‍රී ලංකාගඋ ක්‍රිකේ ගනාගවයි ෂම්මිගේ ක්‍රිකේ කියලායි. හැබැයි එතුමා ලජ්ජා නැතිව ෂම්මිගේ ක්‍රිකේ බලන්න ගිහිල්ලා ඉන්නවා අපි දැක්කා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමාට ලංකාවත් එක්ක තිබුණු මැච්ච එක බලන්න යන්න බැරි වුණා.

ගම් ගවලාගඋ මම විගශ්ෂගයන්ම ගම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය මාස ගදගක්ම ආබාධි පුේෙලයින්ට ලබා ගදන දීමනාව දීලා නැහැ. ඒ වාගේම වැඩිහිටි පුේෙලයින්ට ලබා ගදන දීමනාවත් පසුගිය මාස ගදගක්ම දීලා නැහැ. ඒ නිසා ගබාරු

955 956

පාරිගම්න්තුව

පුරාගජ්රු කථා කියන්ගන් නැතිව ඒ ජන ාවට සහන සලසන්න අවශය කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම ගම් අවස්ථාගඋදී මම කරනවා. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අවස්ථාව ලබා පන්නාට ඔබතුමාට ගබාගහාම ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු අතුල ගවළඳගොඩ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 4.21] ගු අුරල පවළඳපගාඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு அதுல தவலந்ததகொட) (The Hon. Athula Welandagoda) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වූ නියම 3ක් ගරගු ආඥාපන යටගත් ගයෝජනා සම්ම යක් සහ ගමෝටර වාහන පන යටගත් නිගයෝෙ 2ක් ගම් පාරිගම්න්තුගඋදී සාකච්චඡාවට බඳුන් වන අද දවස පුරා ඒ ගවනුගවන් ආඩුක් පක්ෂය විධියට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගම් සම්බන්ධගයන් දත් සහ කරුණු පදනම් කරගෙන ඒ සියල්ලක්ම රකානුකූලවම ගම් පාරිගම්න්තුවට අග ( කික සගහෝදර සගහෝදරියන් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් විපක්ෂගේ කාරය ාරය සැලකුවාට පස්ගස් අද දවස පුරාම අපට දකින්න ලැබුගඩුක ගමාකක්ද? විපක්ෂයට තිබුගඩුක ගවන ගමාකුත් ගනාගවයි ඔවුන්ට ගචෝදනා පත්‍රයක් තිබුණා. ඒ වාගේම රටට කියපු ගබාරු ගොඩක් තිබුණා. ගම් පාරිගම්න්තුවට ගෙන එන සියලු අණ පනත් සම්බන්ධගයන් සලකා බලේදි අපට දිගින් දිෙටම ගපගනනවා ඔවුන් කියපු ගම් ගබාරු ටිකත් ගම් ගචෝදනා පත්‍රයත් ව පරටත් වලංගු ගනාවන බව. ගම් සියල්ලම සැලකුවාට පස්ගස් ඔවුන්ගේ හැසිරීගමන් ාවි ාගවන් අපට ගපගනන්න තිගබන එකම එක යථාරථය බවට පත්ගවලා තිගබන්ගන් එයයි. මීට කින් කථා කරපු විපක්ෂගේ ෙරු මන්ීතුමා වී මිලදී ෙැනීගම් ්‍රශ්නය පිළිබඳව සඳහන් කළා. දැන් ගම්කම නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමාත් ගම ැනදි කිඋවා ගොවියා මහ පාගර කියලා. ඒ වි රක් ගනාගවයි. ඒ ගබාරු ගොඩ ඇතුගළ් ජන ාවට ගම් සියල්ලක්ම ඒත්තු ෙන්වන්න ගම් පාරිගම්න්තුව තුළ කටයුතු කළාට ඔවුන් මහ ගපාගළාවට ගියාට පස්ගස් තිගබන යථාරථය ගමාකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි පසුගිය යල කන්නගේදී අග ( රගේ වී නිෂ්පාදනය ෙත්ග ාත් අපි ආඩුක්ව විධියට වී ගම්‍රික් ගටාන් 43 861ක් දිස්ත්‍රික්ක 16ක මධයස්ථාන 137කදී මිලදී අරගෙන තිගබනවා. නා් වී කිගලෝ්‍ෑම් එකක් රුපියල් 120කටත් සම්බා වී කිගලෝ්‍ෑම් එකක් රුපියල් 125කටත් කීරි සම්බා වී කිගලෝ්‍ෑම් එකක් රුපියල් 132කටත් වන ආකාරයට මයි ගම් වී මිලදී ෙැනීම සහතික මිලක් බවට පත් කගළ්. හැබැයි කින් තිබුණු ත්ත්වය ගමාකක්ද? කින් වී අගලවි මඩුකඩලයක් තිබුණා ද? අග ( රගේ ගොවියා සම්්රණගයන්ම ගොවි ැනින් ඉවත් කරලා - යැපුම් කිි කරමාන් ය ඇතුගළ් - සියල්ල විකුණන ැනට පත් කළා. ඔබතුමන්ලා අපි කවුරුත් දන්නවා ගම් රටට අූචි ගපාගහාර නැඋ පවා ගෙනා බව. හිටපු මන්ී තිසකුේටි ආරච්චචි මහ ා ඒ ගෙනා ගපාගහාර ෙැන කිඋගඋ ගකාගහාමද? ඒ ගපාගහාර ෙැහුවාම ගබෝම්බයක් පත්තු ගවනවා හා සමානව අස්වැන්න ලැගබනවා කිඋවා. හැබැයි අන්තිමට ගොවියා

ගකා ැනටද වැප්ගඩුක? දැන් මයි අග ( රගේ ගොවියා හුස්ම ෙන්ගන්. ඒ වාගේම අපි ගොවියාව ජාතික නිෂ්පාදන ආරිකයට දැන් සම්බන්ධ කරගෙන තිගබනවා. ඒ අනුව ගොවියාට විශ්වාසයක් ඇති ගවලා තිගබනවා ගම් ආඩුක්ව පිළිබඳව. ගම් බ ප ්‍රතිපත්තිගයනුත් අපි ගොවියා ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා ගවන ගමාකක්වත් ගවනස් කරලා නැහැ. අපි ගොවියාත් ආරක්ෂා කරලා පාරිග ෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා. ආඩුක්ගඋ ්‍රතිපත්ති පැහැදිිව කියලා ඒ ම පදනම් ගවලායි අද අපි ගම් සංගශෝධන පාරිගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ගන් මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. එම නිසා අපට කිසි ෙැටලුවක් නැහැ විපක්ෂයටයි ්‍රශ්නය තිගබන්ගන්.

අද නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමා ගම් ස ාවට ඇවිල්ලා අස ය කාරණා ගොඩක් කිඋවා. මම විවත් වන හම්බන්ග ාට දිස්ත්‍රික්කගේ තිගබන අම්බලන්ග ාට වී පරගේෂණ ආය නය පසුගිය ව ාගඋ AT 378 කියන වී ්‍රගදදය නිෂ්පාදනය කරලා ගහක්ගටයාරයකට ගම්‍රික් ගටාන් 12-14 අ ර වැඩි වී අස්වැන්නක් ෙන්න පුළුවන් විධියට එම ්‍රගදදය දියුණු කළා. අපි ගොවි ැනට දීලා තිගබන ැන සහ අද ඒ නිෂ්පාදන බලගඋෙ ක්‍රියාත්මක කරන විධිය දැක්කාම රට සංවරධනය ගවනවා කියන එක පැහැදිියි. රගේ නිෂ්පාදන ආරිකය ෙැන අංක දත් ගොඩක් අපි ගම් ස ාගඋ ්‍රකාශ කළා. ේධමනය සියයට 70ට ගිය රටක් අද ඒක සියයට 2 දක්වා අරගෙන ඇවිල්ලා තිගබනවා. ඒ වාගේම මයි ුණ අෙයක තිබුණු ආරික වරධන ගඋෙය සියයට 5 දක්වා ගෙනැල්ලා තිගබනවා. මම හි න විධියට වත් අමුතුගවන් කථා කරන්න ගදයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. ඉ ාම පැහැදිියි ඒ සෑම දරශකයකින්ම රට ටික ටික ස්ථාවර ගවමින් තිගබන බව. ගලෝකගේ සංවරධනය වුණු රාජයයන් තිගබනවා. ඒ හැම රටකම සංවරධනය මැනපු දරශක ඇතුගළ් අපි හිටිගේ ගකාගහ්ද? ඒ හැම දරශකයකින්ම අපි හිටිගේ ඉ ාම පහළ අඩියක. ඒ නිසා මයි රට අරබුදයකට ගිගේ.

අද ගරෝහි අගේගුණවරධන මන්ීතුමා ්‍රකාශ කළා අපට ලැබුණු බලය පිළිබඳව ේදාමයට පත් ගවන්න එපා එතුමන්ලාටත් එගහම ලැබුණු බලයක් තිබියදී මයි අන්තිමට ජන ාව එතුමන්ලාට සිල්ලරට සලකලා අපට ග ාෙයට සැලකුගඋ කියලා. සිල්ලරට ගනාගවයි ඔබතුමන්ලාටත් ග ාෙයට සැලකුවා. ඔඋ අපට පසුගිය ව ාගඋදී ග ාෙයට සැලකුවා. ග ාෙයට සලකලා මයි මහ ජන ාවගේ කැමැත්ග න් ඉතිහාසගේ එක් පක්ෂයකින් පත් වුණු වැඩිම මන්ී සංඛ්‍යාව වන 159ගදගනක් ගම් පාරිගම්න්තුව - වයවස්ථාදායකය - නිගයෝජනය කරන්න එඋගඋ. අපි 159ගදනා මන්ගේ කාරය ාරය ගවනුගවන් ඇප ගවලා කැප ගවලා ජන ාව ඉස්සරහින් තියාගෙන ආරිකයට සියලුගදනාම සම්බන්ධ කරගෙන ගම් රට නිෂ්පාදන ආරිකයක් කරා ගමගහයවමින් ‍රමානුකූලව ෙමනක් යනගකාට විපක්ෂගේ කාරය ාරය ගමාකක්ද කියලා ඉ ාම පැහැදිියි. ගම් ගමාගහා ෙත් ත් ඔවුන් එනවා ඉන්නවා වචනයක් කියනවා යනවා. එක ම යක් නැහැ ස්ථාවරත්වයක් නැහැ. වර්‍රසාද ම සියල්ලක්ම පාලකයන්ට ගොඩ ෙසන රටක් ඇතුගළ් ජන ාවට කිසිවක් ගනාලැබුණු ත්ත්වයක් ඇතුගළ් අවසානගේ ජන ාව පකට ගඋදනාවට පත් වනවා. කාලයක් තිස්ගස් අපි විපක්ෂය තුළ ඉඳගෙන කළ කාරය ාරයක් තිබුණා ජන ාවට කළ කාරය ාරයක් තිබුණා අපි කළ අරෙළයක් තිබුණා. ඒ සියල්ල අවසානගේ මයි ජන අරෙළයක් නිරමාණය වුගඩුක. එතුමන්ලා කියන විධියට ඒ තුළින් මයි අවසානගේ අපට බලය ලැබුගඩුක. නැහැ රගේ ජන ාවගේ පරමාධිප යගේ පරිම ගකාටස මයි අපට ගම් පවරා දීලා තිගබන්ගන්. කිසිගස්ත්ම ඒක අම ක කරලා හෑල්ලු කරලා ගහෝ එයින් හිස පම්මාගෙන ගනාගවයි අපි ඒක ෙරුගකාට ඉස්සරහින් බාගෙන ඒ ජන ම යට අනුව මයි අග ( ම ය ්‍රකාශ කගළ්. විපක්ෂයට ඕනෑ ගේ කරන්න ගනාගවයි අපි ඇවිල්ලා තිගබන්ගන්.

957 958

[ෙරු සුරංෙ රත්නායක මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමා ගම් ස ාගඋදී ්‍රකාශ කළා ආරක්ෂාව පිළිබඳ කාරණය. අපි ඇති ගවනකම් රටට කරුණු කියලා තිගබනවා රගේ ජන ාවත් දන්නවා අධි ආරක්ෂක කලාප ෙැන. එතුමා ගම් ගමාකක් හරි කියලා ත්සාහ කරන්ගන් ගමාකටද? ඒ සැකය අවිශ්වාසය ඇති කරලා ගමාකක් හරි විධියකට ආඩුක්ව ගකගරහි ජන ාව තුළ තිගබන විශ්වාසය පලු ප කරන්නද? අධි ආරක්ෂක කලාප ෙැන කියනගකාට එතුමා දැනෙන්න ඕනෑ හම්බන්ග ාට දිස්ත්‍රික්කගේ හිටපු දකුණු පළාත් ස ාගඋ එම්.ගක්. රංජිත් අමා යවරයා - "චඩුකඩි මල්ි" කියලා රටම දන්නවා - නා නය වුගඩුක ගකා ැනදී ද කියලා. අධි ආරක්ෂක කලාපගේදීයි නා නය වුගඩුක. ගමාකක්ද පරීක්ෂණය? ඒ අමා යතුමාගේ පු ා ්‍රකාශයකුත් කරලා තිබුණා ාත් ාගේ මරණය පිළිබඳව. එගහම ඉතිහාසයක් තිබුණු රටක මයි අපි නැව ඒගොල්ලන්ට ගම්වා ම ක් කරලා ගදන්ගන්. ඒ ගොල්ලන්ගේ හිදය සාක්ිය ගම් පිළිබඳව දන්නවා. ගම් රට පත් ගවලා තිබුණු ැන සහ දැන් නැව රටට ජය්‍හණ එකින් එක එකින් එක අත්පත් ගවමින් තිගබන ගවලාවක් මයි ගම් ගවලාව. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අග ( ආඩුක්ව යටගත් ඒ ජය්‍හණ සාක්ෂාත් කරන ගවලාවක් ගම්ක. අපට විශ්වාසයක් තිගබනවා අපට ව කාලයක් තිගබනවා. අපට කලබලයක් නැහැ හදිස්සියක් නැහැ. ඒ නිසා අපි යන ගම් ‍රමික ෙමගන් වරධනය තුළ රට වත් ඉහළට ඔසවා බන ජය්‍හණ වැලක අවුරුේදක ගශ්ෂ පත්‍රය මයි ගම් තිගබන්ගන්. අවුරුේදයි ෙ ගවලා තිගබන්ගන්. වැඩි කාලයක් ගනාගවයි. හම්බන්ග ාට දිස්ත්‍රික්කගයන් පාරිගම්න්තුවට ගත්රී පත් ගවන්න බැරි වුණා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ීතුමාට. විපක්ෂ නායකතුමාට හම්බන්ග ාට දිස්ත්‍රික්කගයන් එන්න සිේධ වුණා. සමහරු හම්බන්ග ාට මන්ගේ බූදලයට ියාගෙනයි හිටිගේ. අද ජන ම ය තිගබන්ගන් ගකාගහ්ද? ඔවුන්ට ජන ම යක් නැහැ. අද ජන ම ය තිගබන්ගන් වැඩ කරන ඒ ගවනුගවන් ඇප ගවන කැප ගවන විශ්වාසය තිගබන අය සමඟයි. ඒ නිසා මයි අපි ඊගේ පාරිගම්න්තු විශ්‍රාම වැප් ( සඉවත් කිරීගම් පනත් ගකප්ම්ප සම්ම කරලා ජන ාවට නැව ඒ සියල්ලම ෙමන් කරන විධිගේ ැනකට ගේශපාලන සංස්කිතිය පවා ගවනස් කගළ්. අපි ඒ සියල්ල එකින් එක කගළ් ්‍රසිේධිගේ රට ඉදිරිගේ අපට ලැබිච්චච ඒ ජන වරම අනුවයි. අපි ජන වරමට පිටින් කිසිවක් කරලා නැහැ. එගහම කරන්න අපට අයිතියකුත් නැහැ.

ජන වරම ඉස්සරහින් තියාගෙන ගම් සියල්ලක්ම කරන ගවලාවක අපි විපක්ෂයට කියනවා අපි ගම් රට ‍රමානුකූලව අරගෙන යන දිශාව පිළිබඳව අ්ම රගම් දැන්වත් කල්පනා කර බලන්න කියලා. ඒ වාගේම අපි විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා මන්ට ලැබුණු ජන වරම පාවිච්චචි කරලා පාරිගම්න්තුගඋ රැඳී ඉඳලා ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ජන ාවගේ ඇත් ්‍රශ්න ෙැන කථා කරන්න කියලා. ආඩුක් පක්ෂය විධියට අපිත් විශ්වාස කරනවා ව පරටත් ගබාරු සහ අවලාද මඩ ම ගනාගවයි ගම් සියල්ලක්ම දත් නිසි ග ාරතුරු ම කථා කරලා ජන ාවට ඒ ගස්වාව ලබා ගදන්න විපක්ෂයට හයියක් ගකාන්දක් ලැගේවි කියලා. ගම් පාරිගම්න්තුව තිගබන්ගන් හිතුමගත් ගබාරු කියන්න හිතුමගත් අවලාද නඟන්න මඩ ෙහන්න ගනාගවයි. අන්න ඒ ගවනුගවන් මයි අපි නිරමාණය කරපු ගම් ජන වරම වත් ශක්තිමත්ව අපි ආරක්ෂා කරමින් ඉන්ගන්. ඒ ගවනුගවන් අපි ඇප ගවනවා කැප ගවනවා කියන පණිවුඩය ලබා ගදමින් මගේ කථාව හමාර කරනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සආචාරය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිගබනවා.

[ெி.ெ. 4.30]

ගු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்று நொம் இந்த நொட்டின் விவசொயம் ைற்றும் தெொருளொதொர முன்சனற்றம் ததொடர்ெொகப் செசிக்தகொண்டு இருக்கின்சறொம். தவறுைசன உள்நொட்டு உற்ெத்தியில் ைொத்திரம் தங்கியிருக்கொைல், தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளயும் வரவமழத்து முதலீடுகமள சைற்தகொண்டொல் எைது நொட்டின் தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும்.

ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற அமைச்சர்கள் ைற்றும் MPs எதிர்க்கட்சியினமர விைர்சித்துக்தகொண்டும், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற MPs ஆளுங்கட்சியினமர விைர்சித்துக்தகொண்டும் இருந்தொல், ஒருசெொதும் ெிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொண முடியொது. இன்று நொன் கொமலயிலிருந்து ஒரு விடயத்மத அவதொனித்சதன். அதொவது, அரசொங்கக் கட்சியின் அசநகைொன உறுப்ெினர்கள், “எதிர்க்கட்சியினர் என்ன தசய்தொர்கள்?” என்று எதிர்க்கட்சியினர் ெற்றிசய செசினொர்கள். அசதசெொல், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ெல உறுப்ெினர்கள், “ஆளுங்கட்சியினர் என்ன தசய்திருக்கிறொர்கள்?” என்று சகட்கிறொர்கள். இந்த நிமலயிலிருந்து நொங்கள் ைொற சவண்டும். ஏதனனில், நைது நொடு தெொருளொதொரத்தில் முன்சனற சவண்டும். யொர் ஆட்சி தசய்தொலும் நொடு முன்சனற சவண்டும். அப்தெொழுதுதொன் யொர் ஆட்சிக்கு வந்தொலும் நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும்.

அண்மையில் ஏற்ெட்ட ‘தித்வொ’ புயல் ைற்றும் தவள்ள அனர்த்தத்தொல் நைது நொடு ைிக சைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறது. குறிப்ெொக, விவசொய நிலங்கள் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றன. ைீனவர்களும் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறொர்கள். ெொதிக்கப்ெட்ட ைீனவர்களுக்கு எந்ததவொரு நிவொரணமும் வழங்கப்ெடவில்மல. அவர்களுக்கொன வமலகசளொ, சொதொரண சிறிய ெடகுகசளொ வழங்கப்ெடவில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்களது ததொழிமல ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் இன்னும் சைற்தகொள்ளப் ெடவில்மல. வட, கிழக்கு ைொகொணங்களிலும் அநுரொதபுரம், தெொலன்னறுமவ ைொவட்டங்களிலும் தநல் உற்ெத்தி ைிக சைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறது. தகௌரவ உதுைொதலப்மெ அவர்கள் எனக்குப் ெக்கத்தில் இருக்கிறொர். அவர் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற அம்ெொமற ைொவட்டம் ைிக சைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறது. இன்னும் அங்குள்ள விவசொயிகளுக்கு எந்ததவொரு நட்டஈடும் வழங்கப்ெடவில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்களுக்கொன எந்ததவொரு முன்தைொழிவும் முன்மவக்கப்ெடவில்மல. அவர்களுக்கு ைொனிய அடிப்ெமடயில் உரம் வழங்கப்ெட சவண்டும்; விமத தநல் வழங்கப்ெட சவண்டும்; எொிதெொருள் வழங்கப்ெட சவண்டும். இப்ெடி ஏசதொசவொர் அடிப்ெமடயில் அவர்களுக்கு உதவி தசய்தொல்தொன் விவசொயத் ததொழிமல சதசிய ொீதியில் கட்டிதயழுப்ெ முடியும். சைலும், ைரக்கறி வமககமள உற்ெத்தி தசய்கின்றவர்களும் பூக்கமள உற்ெத்தி தசய்கின்றவர்களும் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறொர்கள். குறிப்ெொக, நுவதரலியொ, கண்டி, ைொத்தமள ைொவட்டங்களில் இத்ததொழில்களில் ஈடுெடுகின்றவர்கள் ைிக சைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கொன சில நிவொரணத் திட்டங்கள் ெற்றி செசுகின்றீர்கசள ஒழிய, இதுவமரயில் அவர்களுக்கு எந்ததவொரு நிவொரணமும் கிமடக்கவில்மல.

959 960

පාරිගම්න්තුව

தற்தெொழுது, இச்சமெயில் தகௌரவ நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறொர். அவர் ைிக முக்கிய தெொறுப்மெ வகிக்கின்றவர். தகௌரவ ெிரதி அமைச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் அதிக கவனத்மதச் தசலுத்த சவண்டும். ஏசதொசவொர் அடிப்ெமடயில், இந்தத் ததொழில்முயற்சிகமள சதசிய ொீதியில் கட்டிதயழுப்புவதற்கு முயற்சி எடுக்க சவண்டும். இன்று ைரக்கறி வமககளின் wholesale priceஐ எடுத்துக்தகொண்டொல், ஒரு கிசலொகிரொம் கரட் 300 ரூெொய்; ஒரு கிசலொகிரொம் செொஞ்சி 450 ரூெொய்; ஒரு கிசலொகிரொம் கறிைிளகொய் 600 ரூெொய். ஆனொல், இந்தியொ, ெொகிஸ்தொன், ெங்களொசதஷ் செொன்ற ெக்கத்து நொடுகளில் இமவ இந்த விமலயின் ஐந்தில் ஒரு ெங்குக்குத்தொன் விற்ெமன தசய்யப்ெடுகின்றன. அண்மையில் நொன் சகரளொவுக்குப் செொனசெொது வியந்து செொசனன். அந்தளவுக்கு இந்தியொ விவசொயத்தில் முன்சனறியிருக்கிறது. தகௌரவ நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் ஒரு செரொசிொியர். நீங்கள் இந்த விடயத்தில் அதிக கவனம் தசலுத்த சவண்டும். குறிப்ெொக, நிதி அமைச்சு கவனம் தசலுத்த சவண்டும். நொட்டில் விவசொயத்துமறமய முன்சனற்றுவதற்கொன முன்சனற்ெொடுகமளயும் ஒழுங்குகமளயும் நீங்கள் சைற்தகொள்ள சவண்டும். தவள்ளத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர்களின் ததொழில்கமள ைீளக்கட்டிதயழுப்புவதற்குத் சதமவயொன உதவிகமளயும் நீங்கள் தசய்ய சவண்டும். அப்செொதுதொன் இந்த நொடு முன்சனறும்.

ைின் கட்டணம் நொளுக்கு நொள் அதிகொித்துக்தகொண்டு செொகின்றது. விவசொயத்தில் ஈடுெடுகின்றவர்களுக்கு குறிப்ெொக, ைரக்கறிச் தசய்மகயில் ஈடுெடுகின்றவர்களுக்கு குமறந்த கட்டணத்தில் ைின்சொரத்மத வழங்க சவண்டும். ஏற்றுைதிசயொடு ததொடர்புமடய ததொழிற்சொமலகளுக்கு ைொனிய அடிப்ெமடயில் ைின்சொரத்மத வழங்குகின்ற நமடமுமற இந்தியொவில் இருக்கிறது. அதனொல்தொன் இன்று இந்தியொ தெொருளொதொரத்தில் முன்சனறி இருக்கிறது.

சைலும், ததன்னந்சதொட்டம் ைற்றும் ஏமனய சதொட்டங்கமள மவத்திருப்ெவர்களுக்குக் குமறந்த ைின் கட்டணத்மத வகுத்திருக்கிறது. எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற உயர்ந்த ைின் கட்டணம், உயர்ந்த உற்ெத்திச் தசலவு, உயர்ந்த எொிதெொருள் விமல என்ெவற்றுக்கு ைத்தியில் விவசொயத்தினூடொகப் செொதியளவு வருைொனத்மதப் தெறமுடியொத கொரணத்தொல்தொன் எைது நொட்டு முதலீட்டொளர்கள் விவசொயத்துமறயில் முதலீடு தசய்வமதத் தவிர்த்து வருகின்றொர்கள். இன்று ெல தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இலங்மகக்கு வந்து, எைது நொட்டின் தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஆயத்தைொக இருக்கிறொர்கள். அதற்கொன வசதிகமள நீங்கள் தசய்து தகொடுக்க சவண்டும். விசசடைொக, இதற்கொன திட்டங்கமள நிதி அமைச்சு வகுக்க சவண்டும். தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவருவதற்குத் சதமவயொன ஒழுங்குகள், அவர்களுக்கொன வசதி வொய்ப்புகள் ததொடர்ெில் அதிக கவனத்மதச் தசலுத்த சவண்டும். அதன்மூலம் இலங்மகக்கு ைிகச் சிறந்த முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவந்து, விவசொயத்துமறயில் -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමා.

ගු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I have been allotted eight minutes, Sir. Anyway, I will wind up in a minute.

தகௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இதற்தகன விசசட சவமலத்திட்டதைொன்மற வகுக்க சவண்டும். எங்களொல் முடிந்தளவு தவளிநொடுகளிலிருந்து முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவந்து, முதலீடுகமளச் தசய்வதற்கு நொங்கள் ஆயத்தைொக இருக்கின்சறொம். அவர்கள் எதிர்ெொர்ப்ெததல்லொம் அவர்களுமடய முதலீடுகளுக்கொன safety, security and facilitiesஐத்தொன். அவற்மற நொங்கள் தகொடுக்கின்றசெொதுதொன் எங்களொல் இந்தத் துமறமய முன்சனற்றைமடயச் தசய்ய முடியும். நொங்களும் நீங்களும் செசிக்தகொண்சட இருக்கலொம். இன்னும் நொன்கு வருடங்களில் நீங்கள் வீட்டுக்குப் செொய் விடுவீர்கள். இன்னுதைொரு கூட்டம் ஆளும் தரப்ெில் அைர்ந்திருக்கும். இப்ெடிசய செசிப்செசி இருக்கொைல், எதிர்கொலத்தில் நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன, தீர்க்கதொிசனைொன, யதொர்த்தைொன, முன்சனற்றத்மத ஏற்ெடுத்தக்கூடிய, practically possibleஆன சவமலத்திட்டங்கமள நீங்கள் சைற்தகொள்ள சவண்டும். அதற்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்மெ வழங்குவதற்கு நொங்கள் என்தறன்றும் ஆயத்தைொக இருக்கின்சறொதைனக் கூறி, விமட தெறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු පත්මනාදන් ස යිංෙම් ෙරු මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[ெி.ெ. 4.37] ගු (වවද‍) පත්තමනාදන් ත්‍ලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ெத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்று நொங்கள் இந்தச் சமெயில் விசசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழொன மூன்று கட்டமளகள் ததொடர்ெில் விவொதிக்கின்சறொம். எங்களுமடய நொட்டுக்கு இறக்குைதி தசய்யப்ெடுகின்ற உருமளக் கிழங்கு, தெொிய தவங்கொயம் உட்ெட 62 உணவுப் தெொருட்களுக்கொன வொி விதிப்புச் சம்ெந்தைொகசவ இந்தக் கட்டமளகள் அமைந்துள்ளன. எங்களுமடய நொட்டின் வடக்கு ைொகொணைொனது, கடந்த கொலங்களில் தவங்கொயம், உருமளக் கிழக்குப் ெயிர்ச்தசய்மகயில் ெொொிய ெங்களிப்மெச் தசய்த ஒரு ைொகொணம் என்ெது உங்களுக்குத் ததொியும்! எனினும், இப்செொது அந்த ைொகொணத்தில் இந்தப் ெயிர்ச்தசய்மக ெல்சவறு விதத்திலும் ெொதிக்கப்ெட்டு, நலிவுற்ற நிமலயில் இருக்கின்றது. இறக்குைதி தசய்யப்ெடுகின்ற தெொருட்களுக்கு வொி விதிப்ெதன் ஊடொக இறக்குைதி கட்டுப்ெடுத்தப்ெடுவதுடன், அரசொங்கத்துக்கு வருைொனமும் கிமடக்கின்றது. சைலும், உள்நொட்டு உற்ெத்திமயப் தெருக்குகின்ற ஓர் உத்தியொகவும் நொங்கள் இதமனப் ெொர்க்கலொம். எங்களுமடய நொட்டில் இவ்வொறொன உணவுப் தெொருட்களில் தன்னிமறமவ ஏற்ெடுத்துவதற்கு வொி விதிப்பு ைொத்திரம் உறுதுமணயொக இருக்கொது. ஒருெக்கம், இந்த வொி விதிப்ெொல் உள்நொட்டு உற்ெத்திமய அதிகொிப்ெதன்மூலம் விவசொயிகளுக்கு ஏற்ெடுகின்ற இலொெம்; ைறுெக்கம், இந்த வொி விதிப்ெின் ஊடொக நுகர்சவொருக்கு ஏற்ெடுகின்ற ெொொிய சுமை!

961 962

[ෙරු සආචාරය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ஒரு தெொருளுக்கு வொி விதிக்கப்ெடும்செொது, இந்த இரண்டு ெக்கங்கமளயும் நொங்கள் ெொர்க்கசவண்டி இருக்கின்றது. எங்களுமடய நொட்டிலுள்ள உற்ெத்தியொளர்களின் உற்ெத்திமயப் தெருக்குவதற்கு அரசொங்கம் ெல்சவறு விடயங்கமள முன்தனடுத்துச் தசல்ல சவண்டும்.

இந்த நொடு தன்னிமறவமடய சவண்டுைொக இருந்தொல், உற்ெத்தியொளர்களுக்கொன ெல உதவிகமள அரசொங்கம் தசய்ய சவண்டிய சதமவ இருக்கிறது. அந்த வமகயில், உற்ெத்தியொளர்களுக்கொன - விவசொயிகளுக்கொன - உர ைொனியம் முக்கியைொனது. தற்தெொழுது, வடக்கு ைொகொணத்தில் 85 சதவீதைொன அறுவமட முடிவமடந்து விட்டசெொதிலும், கடந்த தெரும் செொகத்தில் கிமடக்கசவண்டிய தநல்லுக்கொன உர ைொனியம் இன்றுவமர எைது விவசொயிகளுக்குக் கிமடக்கவில்மல. இவ்வொறு இருந்தொல், எவ்வொறு நொங்கள் இந்த நொட்டின் உற்ெத்திப் தெொருளொதொரத்மதப் தெருக்குவது? தநல்லுக்கொன விமல நிர்ணயம் தசய்யப்ெட்டசெொதிலும், தகொள்வனவு நமடதெறவில்மல. அசதசெொல், அழிவுக்கொன கொப்புறுதி இருக்கின்றசெொதிலும் இன்றுவமர முழுமையொகக் கொப்புறுதி தசய்யப்ெடவில்மல. சைலும், வன விலங்குகளொல் ஏற்ெடும் தொக்கத்துக்கு இன்னும் தீர்வில்மல. உற்ெத்திப் தெொருளொதொரத்மதப் தெருக்குவதற்கு, உள்நொட்டு உற்ெத்திமயக் கூட்டி தன்னிமறவு அமடவதற்கு நொங்கள் ெல விடயங்கமளச் தசய்ய சவண்டும். அதற்கு இந்த வொி விதிப்பு ைொத்திரம் உதவி தசய்யொது என்ெமத இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் கூற விரும்புகின்சறன்.

இறக்குைதி தசய்யப்ெடுகின்ற தெொருட்களுக்கொன விமலயுடன் செொக்குவரத்துக்கொன தசலவும் சசர்க்கப்ெடுகின்றது. அதற்கு சைலதிகைொக வொியும் விதிக்கப்ெடுகின்றது. உதொரணத்துக்கு, இந்தியொவிலிருந்து தகொண்டுவரப்ெடுகின்ற விவசொய உற்ெத்திப் தெொருட்கமள எடுத்துக்தகொள்சவொம். அந்தப் தெொருட்கள் இந்தியொவிலிருந்து தகொழும்புக்கு வந்து, தகொழும்ெில் இருந்து வட ைொகொணத்துக்குச் தசல்லும்தெொழுது, அவற்றின் விமல அதிகொிக்கின்றது. ஆகசவதொன் நொங்கள் தசொல்கின்சறொம், இந்திய அரசொங்கத்தொல் எைக்குத் தரப்ெடுகின்ற 63.5 ைில்லியன் தடொலமரப் ெயன்ெடுத்தி, வட ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற கொங்சகசன்துமற துமறமுகத்மத அெிவிருத்தி தசய்யுைொறு. அதமன இந்த அரசொங்கம் கணக்கிதலடுப்ெதொகத் ததொியவில்மல. எனசவ, எங்களுமடய ைக்களின் தெொருளொதொர சைம்ெொட்டுக்குத் சதமவயொன சவமலகமளச் தசய்ய சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். கொங்சகசன்துமற துமறமுக அெிவிருத்தி ததொடர்ெொன விடயத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் தமலயிட்டு, அந்தத் துமறமுகத்தின் அெிவிருத்திக்தகன ைொனியைொகத் தரப்ெடுகின்ற தெொியளவு ததொமகமய உொிய முமறயில் ெயன்ெடுத்த சவண்டுதைனக் சகட்டு, விமட தெறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 4.43]

ගු පර හණ බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹண ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මගේ කථාව ආරම් කරන්න කින් පැවසිය යුතු කරුණු කිහිපයක් තිගබනවා. අග ( සිවිල් ආරක්ෂක ගස්වාගඋ නියැළී ඉන්න ඒ ගසබළුන්ට ගම් වනගකාට

විවිධ අපහසු ා ෙණනාවකට මුහුණ ගදන්න සිේධ ගවලා තිගබනවා. ගම් අයගෙන් ගකාටසක් ගපාලීසිවලට අනුයුක් කරලා තිගබනවා. ඒ අය ස්ථාන මාරුවීම් කරනගකාට පදිංචි ්‍රගේශගයන් ඉ ාම පර බැහැරට ස්ථාන මාරුවීම් දීලා තිගබනවා. ්‍රවාහන පහසුකම් ආහාර දීමනා ඇතුළු සියලු ගේවල් එක්ක ඒ අයට ලැගබන පඩිය සාධාරණ ගනාවන බව ඔවුන් ම ක් කරනවා. ඒ වාගේම අි වැට ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වනවිවී සංරක්ෂණ ගදපාර ගම්න්තුවට එම අමා යාංශයට සිවිල් ආරක්ෂක ටයින් 5 000ක් අනුයුක් කරන්න යනවා. ගම් අයගේත් මාරුවීම් ලැයිස්තු දැන් ඇවිල්ලා තිගබනවා. අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කය ෙත් ාම කැබිතිගොල්ලෑගඋ අය කැකිරාවට කැකිරාගඋ අය අඹන්ගපාළට අනුරාධපුරගේ අය පදවියට වාගේ පරබැහැර ්‍රගේශවලට මයි මාරු කරලා තිගබන්ගන්. ගම් අය ඉතිහාසගේ ඉඳලාම පුරු ප ගවලා තිගබන්ගන් ්‍රගේශගේ ඉඳලා ගස්වය කිරීමටයි. ගමාකද ගම් අය බඳවා ෙැනීම කගළ් මන්ගේ ෙම් ආරක්ෂා කිරීමට ්‍ාම ආරක්ෂක ගස්වාවට ඇතුළු වුණු අය හැටියට. ගම් වනගකාට වසර 20ක් 30ක් ගස්වගේ නියැළිලා අද ගම් අය විවිධ ක්ගෂ්ත්‍රවලට අනුයුක් කරනගකාට ඒක සාධාරණ නැහැ. ගම් අයට ගස්වාව එපා කරවලා බලහත්කාරගයන් ගස්වය අ හැර ගිය පුේෙලයින් බවට පත් කරන්න ත්සාහයක් දරනවා කියන එක මයි ගමහිදී පැහැදිිව ගපගනන්න තිගබන්ගන්. ඉතින් ගම් ගවනුගවන් ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා ඔවුන් ඉල්ලනවා.

ඒ වාගේම ැපැල් ගස්වගේ නියැළී ඉන්න ැපැල් ගදපාර ගම්න්තුගඋ බාහිර ආගේශකයින් විධියට ියාපදිංචි ගවච්චච අය දැන් ියාපදිංචි ආගේශකයින් බවට පත් කරන්න ෙැසේ කරලා තිගබනවා. ගම් අයගේත් ඉල්ලීමක් තිගබනවා. ගම් අය ගස්වාවට බඳවා ෙන්නගකාට අධයාපන සු පසුකම් සපුරා වයස් ීමමා සපුරා මයි ගම් ගස්වාවට ඇතුළත් වුගඩුක. හැබැයි ගමවර ෙැසේ එක අනුව අවුරු ප 30 ඉක්මවන්ගන් නැති අයට මයි ගම් අවස්ථාව දා ගවලා තිගබන්ගන්. ඒ නිසා අවුරු ප 30 ඉක්ම වූ දැනට ගස්වාගඋ නියැළී ඉන්න අයට ගම් සඳහා සාධාරණ කාල ීමමාවක් ලබා ගදන්න කියන කාරණය ඔවුන් කියනවා.

ඒ වාගේම ෙරු අ්‍ාමා යතුමිය ගම් ගවලාගඋ ස ාගඋ ඉන්න නිසා ඔබතුමියට මම ස්තුති කරනවා. පාධිධාරින්ගේ වි ාෙය සම්බන්ධගයන් අලුත් ෙැසේ එකක් නිකුත් කරලා තිගබනවා මාරතු 05 දක්වා දිගු කරලා. ඒ තිගබන්ගන් විවි අයට. ඒ වාගේම රාජය ගස්වගේ නියැළී ඉන්න අයටත් ගම් අවස්ථාව දා කර ගදන්න කියා ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමක් තිගබනවා. ගමාකද ඒ අයට පාධිය සම්්රණ කර ෙන්න බැරි ගවලා තිගබනවා පසුගිය කාලගේ පැවති ගකාවිඩ් ව පර ආරික වශගයන් විවිධ කාරණාවලට රටක් වශගයන් මුහුණ පන් ත්ත්වය වැනි ගහ්තු නිසා ඒ වි ාෙ කල් යැම නිසා. ඒ නිසා ඒ අයටත් 2023දී අවසන් කරන්න තිබුණු පාධිය අවසන් කර ෙැනීම සඳහා ගම් මාරතු මාසගේ හරි නැත්නම් අ්ම රගම් 2025.12.31ගවනි දා දක්වාවත් ඒ ෙැසේ එක ඒ විධියටම දින දාලා ඒ දක්වා පාධි සම්්රණ කරපු අයටත් රාජය ගස්වගේ දැනට නියැළී ඉන්න අයටත් ගුරු ගස්වයට ඇතුළත් වීමට අවස්ථාව දා කර ගදන්න කියන ඉල්ලීම ඔවුන් කරනවා.

එම ඉල්ලීම් තුන ඒ ක්ගෂ්ත්‍රවල නියැළී ඉන්න අයගේ ඉල්ලීම් හැටිය ට තිගබනවා. ෙරු අෙමැතිතුමියනි පාධිධාරින් සම්බන්ධ කාරණයට ඔබතුමියට ස්තුතිවන් වනවා වාගේම ගම් පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කරලා ගම් ෙැසේ එක සංගශෝධනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] මගේ කථාව ඉවර කරන ග ක් ඔබතුමිය ගපාඩ්ඩක් ඉන්න. මට විනාඩි 8යි ගන් තිගබන්ගන්. ඊට පස්ගස් ඔබතුමිය ත් ර ගදන්න.

අද දවගස් සාකච්චඡා කරන මා ිකා අ ර විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේදක් පැනවීම පිළිබඳ ෙැසේ එකත් තිගබනවා. කාඩුකඩ 62ක් යටගත් ාඩුකඩ - අයි ම - එකසිය ෙණනකට යටත්ව මයි

963 964

පාරිගම්න්තුව

ගම් ෙැසේ එක ෙහලා තිගබන්ගන්. හැබැයි අපි අද කථා කරන්ගන් බී ලූනු සහ අල ෙැන වි රයි. බී ලූනුවලට සහ අලවලට මුවාගවලා ආඩුක්ව අගනකුත් සියල්ලම යටපත් කරන්න හදනවා. ගොවියා කියන කාරණගේ සංගඋදීකම ඉස්මතු කරලා අරගෙන ගොවීන්ට සාධාරණයක් කිරීගම් අරමුණින් මයි අපි ගම් බ ප වැඩි කරන්ගන් කියලා කියනවා.

එ ගකාට අග ( රගේ අද මතු කරන අල සහ ලූනු කියන ගම් කිි නිෂ්පාදන ගදක ගවගළඳ ගපාළට එන්ගන් ගකාගහාමද? ලූනු එන්ගන් අවුරුේගේ එක කාලයකට. අල එනවා ගදපාරකට. අලත් එන්ගන් ීමමි වශගයන්. මාරතු අගේල් වනගකාට අග ( රගේ අල නිෂ්පාදනවින් යම් ්‍රමාණයක් ගවගළඳ ගපාළට එනවා. ඒ කුඹුරුවල වො කරන අයගේ නිෂ්පාදන. ඊළඟට සැ ( ැම්බර ඔක්ග ෝබර වාගේ කාල ීමමාගඋදී කඳුවල එගහම නැත්නම් ගොඩ වො කරන අයගේ නිෂ්පාදන ගවගළඳ ගපාළට එනවා.

මුල් කාලගේ ඉඳලාම ගම් බ ප එකම විධියට ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව මම විරුේධ වන්ගන් නැහැ ගොවි ජන ාව විවත් වන දිස්ත්‍රික්කයක ජන ා නිගයෝජි ගයකු විධියට. බ ප පැනවීම සහ ආනයනය ීමමා කිරීම තුළ මයි ගොවියාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ගවන්ගන්. ඒ නිසා බ ප පැනවීම පිළිබඳව මගේ අසතුටක් නැහැ. හැබැයි ගම්ක සාධාරණ ‍රමගඋදයක් විය යුතුයි. අද ඔබතුමන්ලා තීරණය කර තිගබනවා ආනයනික අලවලටත් ලූනුවලටත් බේදක් පනවන්න. ගම් අස්වනු ගවගළඳ ගපාළට එන කාල ීමමාවකුත් ගනාගවයි. වසර පුරාම ගම් මිල ගම් විධියට ගෙනියන්න ගකාගහාමද ගම් ඉලක්කම් ආගඋ? එක එක වරෂවල එක එක මාසවල අලවලට ලූනුවලට ගවගළඳ ගපාගළ් නියම ගවච්චච මිල ෙණන් පිළිබඳව වසර ෙණනාවක් ආපස්සට ගිහිල්ලා බැලුවාද? ඒ මිල ෙණන් සාමානය අනුපා යකට අරගෙනද ගම් ාඩුකඩවලට ගම් බේද ෙහන්න තීරණය කගළ්? එගහම ගනාවුගණාත් ගම් බේද නිසා පාරිග ෝගිකයා විශාල අපහසු ාවකට පත්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ගම් ෙහන බේදට යටත්ව ගවගළඳ ගපාගළ් නියාමනය වන මිල පිළිබඳව නිෂ්පාදකයින්ට කිි කරමාන් ගේ නියැගළන ගොවි මහත්වරුන්ට ගකාගහත්ම සෑහීමකට පත්වන්න බැහැ.

ගම් බේදට යටත් වුණත් අල කිගලෝ එක රුපියල් 150න් ඉහළ මිලකට යන එකක් නැති ගඋවි. හැබැයි ගේය ය ගොවියාට රුපියල් 150ට අල කිගලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ගොවියා නඟාසිප්වීම සඳහා ගම් බේද පාවිච්චචි කරන යම් ‍රමගඋදයක් තිගබනවාද? අසාධාරණයට ලක්වන ගොවියාට සාධාරණයක් ලබා දීම ගවනුගවන් ආඩුක්ව කැපවනවා. ගම් ආඩුක්ව වි රක් ගනාගවයි පැවති සෑම රජයක්ම එගහමයි. අල ලූනු වී බඩඉරිඟු වේටක්කා ඇතුළු එළවලු ගොවීන් විවිධ කාල වකවානුවලදී පාරට බැහැලා ේගනෝෂණ කරනගකාට ඒ සඳහා රාජය මැදිහත්වීම් තිබුණා. හැබැයි රාජය මැදිහත්වීම තුළ ගම්ක සාධාරණීකරණය ගවනවාද? ගම් සඳහා රාජයය මැදිහත් ගවන්න ගිහිල්ලා එක්ගකෝ ාඩුකඩාොරයට අලා යක් සිේධ ගවනවා. එක්ගකෝ පාරිග ෝගිකයාට අසාධාරණයක් ගවනවා. එගහම නැත්නම් ගොවියාට අසාධාරණයක් ගවනවා. එම නිසා ගම් සියල්ලම කළමනාකරණය කර ෙන්නා වූ ‍රමගඋදයකට අපි යා යුතුව තිගබනවා. එම නිසා ගම්ක අපි මධයස්ථ ැනකට ගෙනැල්ලා පාරිග ෝගිකයාට හැමදාම එකම මිලක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි.

ඒ වාගේම ඒ එන බ ප මුදල ‍රමවත්ව ගොවියාගේ පැවැත්ම ගවනුගවන් අපි ගයදවිය යුතුයි. ඒ සඳහා ගොවියා පාරට බැහැලා ේගනෝෂණය කරනකල් ඉන්න අවශය ාවක් නැහැ. පැහැදිිවම අග ( ගොවියාට ගම් මිලට ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන කරන්න බැරි නම්

බ ප විධියට අයකර ෙන්නා මුදින් ඔවුන්ට යම් සහනයක් ලබා දිය යුතුයි. කිගලෝ එකකට අපි ගමච්චචර ගෙවනවා කියන එකට ‍රමගඋදයක් සකස් කරෙන්ගන් නැතුව බ ප වි රක් පැගනඋවාට ගකාගහත්ම ගොවීන්ට සාධාරණයක් සිේධ ගවන්ගන් නැහැ කියන එක මයි ෙරු ඇමතිතුමනි කියන්න තිගබන්ගන්. ඒ නිසා ගම් පිළිබඳව විගශ්ෂ අවධානයක් ගයාමු කරන්න. ගොවියා පාරට බැහැලා ේගනෝෂණය කරලා කෑ ෙහලා මන්ගේ නිෂ්පාදන මහ පාගර පුච්චචලා වීසි කරලා යනකල් ඉන්ගන් නැතිව ගම් පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කර සාධාරණ වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අද වනගකාට වී ගොවියා ්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිගබනවා. දැන් වී අස්වනු ගනළනවා. මම ගම් කාරණය ගම් ආඩුක්ව එනගකාටත් කිඋවා. මම ගම් පාරිගම්න්තුවට ආපු දවගස් ඉඳන් ගම් පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි ආඩුක්ව ත්සාහ කරනවා ගම් එන ගචෝදනාවින් ෙැලගවන්න. හැම ආඩුක්වක්ම ගම් ්‍රශ්නය විසඳන්න ත්සාහ කරනවා. ඒ සඳහා වී අගලවි මඩුකඩලයට මුදල් ගවන් කරනවා ෙබඩා අරිනවා සුේධ කරනවා. හැබැයි ්‍රාගයෝගිකව ගම් කාරණය අපි අවගබෝධ කරගෙනද ගම් කටයුත් කරන්ගන් කියන එක පිළිබඳව ්‍රශ්නයක් තිගබනවා. පසුගිය සතිගේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කගේ වී කිගලෝවක විකුණුම් මිල රුපියල් 78ට අ් ගවලා තිබුණා. ඒ කියන්ගන් වී කිගලෝවක් රුපියල් 78ට විකුණන ැනට පත් ගවලා තිගබනවා. ඔබතුමන්ලා paddy drying machines ගවනුගවන් මුදල් ගවන් කළා ගම් අය වැය තුළින්. ඒවා සවි කරලා ගම් ගොවීන්ට සාධාරණයක් ලබා ගදන්ගන් කවදාද? ඒවා ගකාච්චචර ්‍රමාණයක් සවි කරන්න ඕනෑද කියන කාරණයත් මම අහනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ෙරු මන්ීතුමනි. ගු පර හණ බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹண ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මට ව විනාඩියක් තිගබනවා ම ගේ කාලය අනුව. ඒ නිසා ඔබතුමා මට ඒ කාලය ලබා ගදන්න.

මම ඉල්ලීමක් කරනවා හැම ගොවිගයකුම ේගනෝෂණ කරනකල් ඉන්ගන් නැතුව ඒ ගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ගම්වා හැම රජයක්ම හැම දාම මුහුණ ගදන කාරණා. ගබාගහාම පැහැදිිව ඔබතුමන්ලා විසින් ගවන් කරන මුදල් ්‍රාගයෝගිකව අවසානගේ ගොවියාට සාධාරණව ලැගබන්ගන් නැහැ. ඒ නිසා ගොවීන්ට සාධාරණව ගම් මුදල් ටික ෙලාගෙන යන විධියටත් ඔවුන්ට නැව කිි කරමාන් ගේ නියැළීමට කැමැත් නන් පව වැඩි වැඩිගයන් ඇති වන විධියටත් ගම් කටයුතුවල ගයගදනවා නම් මම හි න විධියට අපට පුළුවන් ගවයි කිි කරමාන් ය මීට වඩා දියුණු ැනකට පත් කරන්න. පිරිවැය අ් කරන්න නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නවීන ාක්ෂණය ගෙගනන්න ඇමතිවරුන් කළ කථා අපි අහගෙන හිටියා. ගම් හැම ගදයක් ෙැනම එතුමන්ලා කථා කරනවා. නමුත් ගම් කටයුතු ‍රමවත්ව කවදාද අපි අවසන් කරන්ගන්? කවදාද අපි ගම් ඉලක්කවලට යන්ගන්? අග ( ගොවියා නවීන කිි කරමාන් යට ගයාමු කරන්ගන් කවදාද? ඒ නිසා ගම් සම්බන්ධගයන් මුදල් ගවන් කිරීම වාගේම ්‍රාගයෝගිකව ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන ැනට වනකල් ගෙගනන්න කියන කාරණය මයි මම ම ක් කරන්ගන්. මට කථා කරන්න කාලය ලබා පන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මම නිහඬ ගවනවා මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි.

965 966

[ෙරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සආචාරය අනිල් ජයන් අමා යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 4.51] ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (කම්කු අමාත්‍ හ මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිපය ජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා පන්නාට ගබාගහාම ස්තුතියි.

ඇත් ටම අද මුදල් අමා යාංශය පැත්ග න් ඉදිරිපත් කරනු ලබන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් වූ නියම තුන සහ ගරගු ආඥාපන යටගත් ගයෝජනා සම්ම ය පිළිබඳව විපක්ෂගයන් ඉදිරිපත් කළ ගොඩක් අදහස් සාවදයයි. ගමහිදී අලුතින් බ ප පැනවීම් කිසිවක් සි ප කරලා නැහැ. නමුත් අලුතින් බ ප පැනවීම් කරනවා වාගේ අදහසක් ගම් ස ාගඋදී මන්ීවරුන් විසින් ඉදිරිපත් කළා. එගහම අලුතින් බ ප පැනවීමක් සිේධ ගවලා නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධගයන් මම කරුණු එකින් එක පැහැදිි කරන්නම්.

පළමුවන ෙැසේ පත්‍රගේ තිගබන්ගන් පාකිස් ානය සහ ශ්‍රී ලංකාව අ ර තිගබන නිදහස් ගවගළඳ ගිවිසුමට අදාළව ආනයනය කරනු ලබන මැන්ඩරින් වරෙගේ ද්‍රවය තීරු බේගදන් නිදහස් කරන්න කියායි. නමුත් ඒ තීරු බේද නිදහස් කර ෙැනීමට වූ අවස්ථාව අපට ලබා ගදන්න විධියක් නැති ගවලා තිගබනවා විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පන යටගත් දැනට ඒ ගවනුගවන් රුපියල් 120ක් අය වන නිසා. ඒ නිසා ගම් සංගශෝධනය තුළින් අපි කරන්ගන් තීරු බේද පනවා අර රුපියල් 120 අයින් කරන එකයි. විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද යටගත් වන රුපියල් 120 අදාළ ගවන්ගන් නැහැ. එ ගකාට ආනයනය කරන ගදමුහුන් වරෙගේ නාරං දැන් තීරු බේදට යටත් වනවා. හැබැයි අපි තීරු බේද ගකාගහාමද නිරණය කර තිගබන්ගන්? තීරු බේද නිරණය කර තිගබන්ගන් තිගබන බ ප ්‍රමාණයට බලපෑමක් ගනාවන විධියටත් ආදායම් අහිමි ගනාවන විධියටත් ාඩුකඩයට අනවශය මිලක් පැටවිලා පාරිග ෝගිකයාට අසාධාරණයක් ගනාවන විධියටත්. එ ගකාට තිබුණු රුපියල් 120 ගවනුවට අපි ගමාකක්ද පනවපු බේද? ආනයනය කරන නාරංවින් සියයට 20 ගහෝ රුපියල් 60 කියන අවමයක් ගයාදා තිගබනවා. එ ගකාට ඒවා ආනයනය කරනගකාට රුපියල් 60ක් අනිවාරයගයන්ම එනවා. එ් රුපියල් 60 ම ඒ වාගේම ආනයනය කරන මිල ම අගනකුත් ාඩුකඩවලට පැනගවන VAT එකයි SSCL එකයි පැනවුගණාත් මම කින් කිඋව රුපියල් 120 ආසන්නයටම එනවා. හැබැයි අපි ඒ වැගඩ් කරන ෙමන්ම පාකිස් ාන - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ගවගළඳ ගිවිසුමට ෙරු කරලා ඒ තීරු බ ප සහනය ලබා ගදනවා. ඒකයි අපි පළමුවන ෙැසේ පත්‍රගයන් කරන්ගන්. එගහම නැතුව අතිගරක බ ප පැනවීමක් කරලා නැහැ.

ගදවන ෙැසේ පත්‍රය තිගබන්ගන් අල ලූනු සම්බන්ධගයනුයි. එහිදී අලුතින් බ ප පැනවීමක් කගළ් නැහැ තිබුණු ත්ත්වයම මයි තිගබන්ගන්. 2025 ගනාවැම්බර 25වන දින අවසාන වීමට නියමි ව අලවලට පනවා තිබුණු රුපියල් 80ක විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේදත් ලූනුවලට පනවා තිබුණු රුපියල් 50ක බේදත් ගදසැම්බර 31 දක්වා ඉදිරියට ගෙනාපු එක මයි අපි කගළ්. ඇයි එගහම කගළ්? ඒක කගළ් නිකම් හිතුම යට ගනාගවයි. අපි

කවුරුත් දන්නවා විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද අතී ගේදී පනවනගකාටත් විවන වියදම් කමිප්වක් තිබුණු බව. හැබැයි විවිධ විගඋචන තිබුණා පසුගිය ආඩුක්වලට. ඒ කමිප්වලට පිටින් ගිහිල්ලා ජනාධිපති ගල්කම් කාරයාලගේ එවකට හිටපු තුන්හ ර ගදගනකු එකතු ගවලා සකස් කරපු ියුමකින් මයි මුදල් අමා යාංශයට ීමනි සඳහා බේද ශ 25ට අ් කරන්න සිේධ වුගඩුක. ඒ නිසා මයි ඒවා වංචා ෙැටලු සහි ව සි ප ගවලා තිගබනවාද කියලා බලන්න පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා audit reports ඇවිල්ලා තිගබන්ගන්. දැන් එගහම ගනාගවයි ගවන්ගන්. විධිමත් ාවය නිවැරදි ආඩුක්කරණය යටගත් දැන් තිගබනවා ආහාර ්‍රතිපත්ති හා සුරක්ි ා කමිප්වක්. ඒ කමිප්ගඋ ගම්වා පිළිබඳව සාකච්චඡා කරනවා. එ ැනට එන විේවතුන් අමා යාංශ නිලධාරින් ගම් පිළිබඳ ්‍රාමාණික දැනුම තිගබන අය සාකච්චඡා කරලා කමිප් වාර ාවක් ලබා පන්නත් එකවර බේද පනවන්ගන් නැහැ. ඒක කැබිනේ මඩුකඩලයට එනවා. සාමූහික වෙකීමක් දරලා ඒ ග ාරතුරු අධයයනය කරලා කැබිනේ මඩුකඩලය අනුම කළාට පසුව මයි ෙැසේ නිගඋදනය එන්ගන්. ඒ අනුව අපි ඒක පාරිගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා අනුම කර ෙැනීම සඳහා. ඒ ත්ත්වයන්ට අදාළ දත් විශ්ගල්ෂණ වාර ා සියල්ල ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. විපක්ෂගේ මන්ීතුගමක් සඳහන් කළා ගම් දත් සංඛ්‍යා බලන්ගන් නැේද කියලා. ඒවා බලා තිගබන්ගන්.

ගමවැනි විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේදක් පැගනඋවාම අල ලූනු සම්බන්ධගයන් විය හැකි අනතුරුදායක ත්ත්වය ගමයයි. ගමවැනි බේදක් අමා යවරයා නි හිතුම යට පනවනගකාට ඒ ග ාරතුර ආනයනකරුට ගිගයාත් ඔහුට හැකියාව තිගබනවා කින් ාඩුකඩ ගෙනැල්ලා ෙබඩා කරන්න. ඒ අතී ගේ ාවි ය ඔයගොල්ලන් කරපු ගේ. හැබැයි ගම් අවස්ථාගඋදී අපි කිසි ප ඉඩකඩක් තියලා නැහැ ගම් ග ාරතුර ඒ ආනයනකරුවන්ගේ අ ට පත් ගවන්න පුළුවන් වන විධියට. ඒගක් ්‍රතිඵලය මයි ගම් සංඛ්‍යාගල්ඛ්‍න දත් තුළින් ගපන්වන්ගන්. ගම් මාස හය ඇතුළ විශ්ගල්ෂණ අරගෙන බලන්න. ජූනි මාසගේ ඉඳන් ඉදිරියට කිසි ප ආකාරයක අතිගරක ග ාෙ ඇවිල්ලා නැහැ. සාමානයගයන් මාසයකට ලූනු ගම්‍රික් ගටාන් 23 000ක් අල ගම්‍රික් ගටාන් 18 000ක් 20 000ක් වාගේ ්‍රමාණයක් බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ගම් හැම මාසයකම දත් අරගෙන බැලුවාම ඒ සාමානය අෙය තුළ මයි තිගබන්ගන්. එගහම නැතුව කිසි ප ආකාරයක අතිගරක ග ාෙ ෙබඩා කිරීමක් සිේධ ගවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අපි බ ප පැනවීම් ෙැන කථා කළා. නමුත් බ ප සහනයක් ලබා දීලා තිගබනවා තුන්වන ෙැසේ පත්‍රගයන්. ඒ ගමාකක්ද? "දිේවා" සුළි කුණාප්ව හමුගඋ ආඩුක්ව ෙත් ක්‍රියාමාරෙ ගොඩක් තිබුණා. ඒ ආපදා අවස්ථාගඋදී ඒ ගවනුගවන් ඉක්මනින් මැදිහත් ගවන්න ඕනෑ වුණා. ඒ ආපදාවට පත් ජන ාවගේ විවන ත්ත්වය යථා ත්ත්වයට පත් කර ෙන්නයි. ඒ අවස්ථාගඋදී අපිට විශාල ගලස පරි යාෙ ලැබුණා. ඒ වාගේම විගේශ රටවල් වාගේම පුේෙලයින් ආධාර කළා. ඒ සමහර පරි යාෙ අනවශය බ පවින් නිදහස් කර ෙන්න සුවිගශ්ෂී ෙැසේ නිගඋදනයක් අපි නිකුත් කරනවා පරි යාෙ විධියට එන ගම් ාඩුකඩවලට යම් යම් ගකාන්ගේසි ඇතුළත් කරලා ඒ කාල පරිච්චගේදය ඇතුළ දී ඒවා විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේගදන් අයින් කර ෙන්න. එ ැනදී සහනයක් ලබා දීලා තිගබන්ගන්. රුපියල් බිියන ෙණනාවක් වටිනා ාඩුකඩ ගම්‍රික් ගටාන් විශාල ්‍රමාණයක් අපිට ගම් කාල පරිච්චගේදය තුළ ලැබිලා තිගබනවා. ඒ අනුව සහනයක් ලැබිලා තිගබන්ගන්.

හ රවැනි ෙැසේ පත්‍රය අනුව ගම් විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බේද මාසයකට වැඩි කාල රාමුවකට අනුවයි පනවන්න තිගබන්ගන්. 2025 ගදසැම්බර 31 වනගකාට ාඩුකඩ 62ක ලැයිස්තුවක් මයි තිබුගඩුක. ඒ 2025 අවුරුේද තුළ ක්‍රියාත්මක ගවමින් තිබුණු ාඩුකඩ

967 968

පාරිගම්න්තුව

ලැයිස්තුව. ඒ ාඩුකඩ ලැයිස්තුවට ආපසු බ ප පැනවීමක් කගළ් නැහැ. ඒ නිසා වැරදි අදහස් දක්වන්න එපා. ගම් ාඩුකඩ 62ට අලුතින් බ ප පනවා නැහැ. ගම් අග ( ආදායම් ඒකා්‍ ාව ඇතුගළ් 2025 අය කර ෙත් බ පම ඒ ආකාරයටම ඉදිරියට ගෙන යෑමක්. ඒවාගේ ගවනස් කළ යුතු ඒවා තිගබනවා නම් ආහාර ්‍රතිපත්ති හා සුරක්ි ා කමිප්ගවන් නිරගේශ ආවට පසුව අපි ඒ වැඩය කරනවා. දැනට තිගබන දත් ම ගම් විධියට මයි අපට ඉදිරියට ෙමන් කරන්න ගවන්ගන්. ඒ අ රත් ග ෝරා ෙත් ාඩුකඩයක් ගදකක් තිගබනවා. ඒවාට බ ප සහන ලැබිලා තිගබනවා. සැමන් නිෂ්පාදනය සඳහා ආනයනය කරන රුපියල් 400කට තිබුණු මත්සය කිගලෝවකට අය කළ බේද රුපියල් 6 දක්වා අ් කරලා තිගබනවා. ඒක සහනයක් ගනාගවයිද? ඒක අලුතින් බ ප පැනවීමක්ද? ඒක වැරදි අරථ කථනයක්. ඒ වාගේම ඖෂධ නිෂ්පාදන සඳහා ාවි කරන ලුණු කිගලෝ්‍ෑමයකට රුපියල් 40ක බේදක් 2025දී පනවා තිබුණා. ඒ බේද රුපියල් 10ට අ් කරලා තිගබනවා. ඒ ත්ත්වය මයි අපි ගම් ඉදිරිය ට ගෙනැල්ලා තිගබන්ගන්. අපි ගම්ගකන් ගපන්නුම් කරන්ගන් අග ( ආඩුක්කරණය ඇතුගළ් යහපත් ආඩුක් ‍රමය විධිමත් ාවය සහ පාරදිශය ාවය. ඒ අනුව අපිට 2025දී ස්ථාවරත්වයක් ගොඩනඟා ෙන්න පුළුවන් වුණා. අග ( රට ඇතුගළ් දැනට තිරසාර අඩි ාලමක් දමා තිගබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදගේ කටයුතු අවසන් වන ග ක් කාලය දීරන කර ෙැනීමට ස ාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මම වත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම් තිරසාරත්වය ගකාච්චචර පරට වැදෙත් ගවනවාද කියන එක සම්බන්ධගයන්. අපිට තිරසාරත්වය සම්බන්ධගයන් තිබුණු අිනගයෝෙ හමුගඋ ්‍රධාන වශගයන්ම ගම් මූලය ස්ථාවරත්වයත් මිල ස්ථාවරත්වයත් අත්පත් කර ෙැනීමම මයි ආරික වරධනය ඉදිරි අදියරට ගෙන යන්න වාගේම ආගයෝජන කැන්දවීගම් පදනම.

අග ( හිස්බුල්ලාහ් මන්ීතුමා සඳහන් කළා ගම් ආගයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය ඉ ා වැදෙත් කියලා. ඇත් ටම එතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස නිවැරදියි. අපි ඒ අදහසට එකඟ ගවනවා. ඒ විශ්වාසය ගොඩනැඟීමට විවිධ වූ ක්‍රියාමාරෙ අපි ෙනිමින් තිගබනවා. ඔවුන්ට පහසුකම් සැලීමම නීතිරීති සකස් කිරීම කළ යුතු ගවනවා. ඉදිරිගේදී ගම් ත්ත්වය වඩාත් යහපත් ත්ත්වයට පත් ගවලා ගම් ආගයෝජන කැන්දවීගම් පදනම එනවා. ගම් තිරසාරත්වය ඇතුගළ්ම අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා අපි අග (ක්ෂා කළාටත් වඩා ආරික විේධියක් 2025දී අත්පත් කර ෙන්න. ඒ අනුව මයි 2025 ආරික විේධිය සියයට 5ක් ගහෝ සියයට 5 ඉක්ම වූ ැනකට අපිට ගෙගනන්න පුළුවන් ගවන්ගන්. ඒ සම්බන්ධව විවිධ වැරදි දත් ඉදිරිපත් කළා සියයට 5ක් අරගෙන කරන්න පුළුවන්ද මදිද අග ( කාලගේ සියයට 10 සියයට 8 ෙත් ා කියලා. ඇත් ටම විපක්ෂගේ ඔයගොල්ලන් ආඩුක් කරපු කාලගේ ආරික විේධි අනුපා ය පිළිබඳව

විශ්ගල්ෂණය කර බැලුවාම විශාල ෙැටලුවක් තිගබනවා. ඒ ෙැටලුව මයි ආගයෝජකයාගේ විශ්වාසය ගොඩනැ ඟුගඩුක නැතිකම. ඇයි ඒ? ගම් ආරික විේධිය ස්ථාවරව පවත්වාගෙන යන්න බැහැ පුගරෝකථනය කරන්න බැහැ. එක අවුරුේදක සියයට 10යි සියයට 15යි ආපසු එක ව ාවටම බින් පවට එනවා ුණ ගවනවා. ඇයි එගහම ගවන්ගන්? විගශ්ෂගයන්ම ඵලදා උ ගනාවන ණය ෙත් කාලයට එක ව ාවටම රගේ ආරික විේධිය ඉහළ යනවා. ඒ නිසා එම ණය ෙැනීගම් ්‍රතිඵලයක් නැහැ. ලංකාව පුරාම විහිදී තිගබන ගොඩනැිනි 2 700ක් අපි ගහායා ගෙන තිගබනවා. ඒවා ඔගහ් අත්හැර දාලා තිගබන්ගන්. ඒවා ගවනුගවන් මුදල් වියදම් කරලා තිගබනවා. හැබැයි ගොඩනැිනල්ල හදන්න ණය ෙත් කාලගේ ගමාකද ගවලා තිගබන්ගන්? ඒ කාලගේ සියයට 7ක් සියයට 5ක් ගපන්වනවා. ඊට පසුව ආපසු බින් පවට වැගටනවා ුණ ගවනවා. අපි ආඩුක්ව ෙන්නගකාටත් එවැනි ත්ත්වයක් මයි තිබුගඩුක. 2019 අවුරුේද අවසන් වනවිට ුණ ආරික විේධියකට මයි අග ( රට ගෙනිහිල්ලා තිබුගඩුක.

ඒක මයි ඇත් ත්ත්වය. හැබැයි අග ( ගම් ගකටි කාලය තුළ විවිධ අිනගයෝෙ හමුගඋ ස්ථාවරත්වය අත් පත් කරගෙන අග ( ආරික විේධිය ගකාහාටද ෙමන් කරමින් තිගබන්ගන්? ඉලක්ක අින වා යමින් ධන ්‍රවණ ාවක් කරා. පළමු කාරතුගඋ සියයට 4.8යි ගදවැනි කාරතුගඋ සියයට 4.9යි තුන්වැනි කාරතුගඋ සියයට 5.4යි. ගම්ක මයි ්‍රවණ ාව. අපි ගම් ත්ත්වය ඉදිරියට ගෙන යන්න බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

විගශ්ෂගයන්ම ෙරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාගඋදී ඉදිරිපත් කළා මධය කාලීන තිරසාරත්වය inclusive and sustainable economic growth එකක් අපට අවශයයි කියලා. සියයට 7කට වඩා තිරසර ආරික වරධනයක් අපට අවශයයි. ඒ සියයට 7 ලබා ෙැනීම සඳහා අවශය සැලසුම් සකස් කරලායි තිගබන්ගන් ඒ සඳහා වැඩකටයුතු කරමිනුයි ඉන්ගන්. අපි ඒක කිසි විධියකට ආපස්සට හරවන්ගන් නැහැ. ඒ නිසාගවන්ම මයි අනග (ක්ි විධියට පැමිණි "දිේවා" සුළි කුණාප් ගවන් පස්ගස් අග ( අය වැය ගවනස් ගනාකර ඒ අය වැයට ගවන් කරපු ්‍රාේධන වියදම් ඒ විධියටම තිබියදී පරි්රක ඇස් ගම්න්තුවක් ගෙනැල්ලා අතිගරකව වියදම් කගළ්. ඇයි ඒ? අර ඉලක්කයට ළඟා ගවන්න. ඒ ඉලක්කගේ දත් සහ ග ාරතුරු දැන් හැම ැනකින්ම ගපගනනවා. ඒවා හරියි කියලා සාරව ආරික දත් විනුත් ගපන්නුම් කරනවා ජා යන් ර සංවිධාන විසින් ගපන්වනවා සමීක්ෂණ වාර ාවිනුත් ගපගනනවා. "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් ඇති වුණු බලපෑම පිළිබඳව ගසායා බලා ඊළඟ වැඩකටයුතු පිළිබඳව සාකච්චඡා කරන්න මෑ කදී ජා යන් ර මූලය අරමුදගල් කළමනාකාර අධයක්ිකාව ලංකාවට ආපු ගවලාගඋ එතුමිය විගශ්ෂගයන් අවධාරණය කළා ගමවැනි ඕනෑම ත්ත්වයකට මුහුණ ගදන්න පුළුවන් මිනිස්සු ලංකාගඋ ඉන්නවා එවැනි තිරසාරත්වයක් සහි මිනිස්සු ඉන්නවා එවැනි ආපදාවකට ගපරළා ්‍රතික්‍රියා දක්වන resilient මිනිස්සු ඉන්නවා ඒ වාගේම යහපත් ආඩුක්වක් - ගහාඳ ආඩුක්වක් - තිගබනවා කියලා. ඒ නිසා සියයට 7ක් 8ක් වූ ආරික වරධන ඉලක්කයට යන්න අපට හැකියාව සහ වි ව ාව තිගබනවා කියන කාරණය අවධාරණය කළා.

වත් කාරණයක් ගකගරහි ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය ගයාමු කරවන්න ඕනෑ. ඒ මයි ආරික විේධියත් එක්ක පවතින ේධමනය. අතී ගේ ඔය කියන කාලවලදී ේධමනය සියයට 70ට වි ර ගියා. අපට පුළුවන් වුණා ගමන්න ගම් තිරසාරත්වගේ අඩි ාලම හරහා ේධමනය පාලනය කරන්න. ඒක මයි වැදෙත් ගවන්ගන්. දැන් අපි ෙමන් කරන්ගන් අවුරු ප 3ක් ඇතුගළ් සියයට 5ක ේධමනය පාලනය කරන ු ම වැඩසටහනක් ඇතුගළ්. එ ගකාට අන්න ඒ ඉලක්කෙ ගවච්චච සියයට 5 ඉක්මවා යනවාද

969 970

[ෙරු සආචාරය අනිල් ජයන් මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

කියන කාරණගේදී මයි විපක්ෂගයන් අපිව ්‍රශ්න කළ යුතු ගවන්ගන්. නමුත් ඒක එගහම ගවලා නැහැ. අපි ඒක ඇතුගළ් ඉන්ගන්. පසුගිය අවුරුේගේම අපි ේධමනය බින් පව ආසන්නගේ රඳවාගෙන තිගබනවා. එම නිසා මිනිසුන්ගේ මිලදී ෙැනීගම් හැකියාව -‍රය ශක්තිය- ඉහළ ගිහින් තිගබන්ගන්. එගස් ‍රය ශක්තිය ඉහළ යන්ගන්ම අගනක් පැත්ග න් අපි ශ්‍රමිකයින්ගේ පඩි වැඩි කරපු නිසායි. 2025දී රුපියල් බිියන 110ක් අය වැය වියදම්වලට අලුතින් එකතු වුණා. කවුරුත් කථා බහ ගනාකළාට වැප් ( වැඩි වීගම් ගකාටස විධියට 2026දීත් අතිගරකව රුපියල් බිියන 110ක් අලුතින් රාජය මූලය සඳහා එකතු ගවනවා. එවැනි ත්ත්වයකදී ේධමනය පාලනය කළා කියන්ගන් ඉ ාම ගහාඳ ත්ත්වයක්. බින් පව ආසන්නගේ තිබුණු මාසික ේධමනය පසුගිය ජනවාරි මාසය වන විට සියයට 2.1යි. ඒ විධියට පාලනය වුණු ත්ත්වයක් මයි තිගබන්ගන්.

ඒ වාගේම අපි රාජය මූලය කළමනාකරණගේ සුවිගශ්ෂී ජය්‍හණයක් අත් පත් කරගෙන තිගබනවා. ගම ැනදී මයි කියන්ගන් අපි බ ප ෙහනවා බ ප ෙහනවා අලුතින් බ ප ෙහනවා කියලා. නැහැ අලුතින් බ ප පැනවීමකින් ග ාරව බ ප ආදායම වැඩි කර ෙන්න අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. ඒ ගකාගහාමද? බ ප එකතු කිරීගම්දී තිගබන ෙැටලුවක් මයි tax avoidance and tax evasion. ඒ කියන්ගන් බ ප මඟ හැරීම සහ පැහැර හැරීම. ගමන්න ගම් මඟ හැරීම සහ පැහැර හැරීම අපි වළක්වලා තිගබනවා. ඒ වාගේම බ ප අනුකූල ාව වැඩි කරලා තිගබනවා. බ ප අය කර ෙැනීගම් කාරයක්ෂම ාව වැඩි කරලා තිගබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ඒ නිසා මයි අපට හැකියාව ලැගබන්ගන් 2025 වරෂගේදී අග (ක්ි ආදායමත් එක්ක ෙත් ාම සියයට 110කින් බ ප ආදායම වැඩි කර ෙන්න.

ආදායම වැඩි කර ෙන්න ෙමන්ම අපි වියදම් කිරීගම් කාරයක්ෂම ාවත් ගපන්නුම් කර තිගබනවා. පසුගිය ගදසැම්බර මාසය ගවනකල්ම -අය වැය සම්ම කරන කාලය ගවනකල්ම- විපක්ෂගයන් කිඋවා අපි ්‍රාේධන වියදම් සඳහා ගවන් කළ මුදල් වියදම් කරලා නැහැ ඒවායින් සියයට 10යි 15යි වියදම් කරලා තිගබන්ගන් කියලා. ඒ වගේ විවිධ වූ ක න්දර කිඋවා. ඒත් එක්කම ආරිකය දියුණු ගවන්ගන් නැහැ කඩාගෙන වැගටනවා ආදී ගේවලුත් කිඋවා. දැන් ගම් දත් හා සංඛ්‍යා ගල්ඛ්‍න සකස් කිරීම අවසන් අදියගර තිගබන්ගන්. ඉදිරිගේදී ඒවා අමා යාංශවින් නිල වශගයන් ඉදිරිපත් කරාවි. දැන් අපට තිගබන අවසානම දත් ය ෙත් ාමත් 2025 වරෂයට ගවන් කරන ලද ්‍රාේධන වියදම රුපියල් බිියන 3 115යි. එය සංගශෝධනය කළාට පස්ගස් රුපියල් බිියන 3 337ක් දක්වා වත් ගපාඩි ෙණනකින් වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒ අනුව සියයට 75ක ්‍රතිශ යක් දක්වා වරධනය කර ෙැනීගම් හැකියාව අපට ලැබී තිගබනවා. විගේශ සංචි ෙත් ත් ඒ විධියමයි මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා විගේශ සංචි ්‍රමාණය සවිමත් කර ෙන්න. ඒ වාගේම තිරසර විධියට අපනයන ්‍රවරධනය කර ෙන්න විගේශ ගේෂණ වැඩි කර ෙන්න සහ සංචාරක කරමාන් ගයන් එන ආදායම වරධනය කර ෙන්න අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම ණය තිරසරකරණය ඇතුගළ් අපි ජය්‍හණ ෙණනාවක් අත් පත් කරගෙන තිගබනවා. එහි සුවිගශ්ෂී කාරණයක් මම සඳහන් කරන්නම්. රටක් විධියට ්‍රතිවුහෙ කරණය ඇතුගළ් ගලෝකගේ පළමුවැනි ව ාවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන ගකාන්ගේසියක් මයි macro-link bonds. ගමහිදී අපි කැමති ගවනවා ගම් ෙනුගදනු කිරීගම් ්‍රවණ ාව වැඩි කිරීගමන් අග ( ආරිකය යහපත් මේටමට පත් ගවනගකාට ගපාිය අ් කරන්න. අපි අයහපත් වුණා නම් ගපාිය වැඩි ගවනවා. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ඒ අත්පත් කර ෙත් ජය්‍හණගයන් සියයට 0.75කින්

ගපාිය අ් කරගෙන ගඩාලර මිියන 80ක වි ර වාසියක් අත්පත් කරෙන්න. දැන් සියලු කරුණු කාරණා ගපළ ෙැහිලා තිගබනවා ගම් ස්ථාවරත්වගයන් ඔේබට යන්න අවශය කරන ආගයෝජන කැඳවීමට. ඒ ආගයෝජන ලබා ෙැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිගවළවල් සකස් ගවමින් තිගබනවා. ඔවුන්ගේ විශ්වාසය අපි හවුරු කරමින් තිගබනවා. අවශය පහසුකම් සම්පාදනය කරමින් තිගබනවා. 2026 වරෂය අනිවාරයගයන්ම ආගයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය ගොඩ නැගඟන සියලු ගදනාම එකට එකතු ගවලා ගම් රට ගොඩ නඟන විගශ්ෂගයන් "දිේවා" සුළි කුණාප්ගවන් ඇති වූ ත්ත්වගයන් රට ගොඩ ගෙන සංවරධනය කිරීගම් කාරයයට දායක වන අවුරුේදක් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසාන කරනවා.

ගබාගහාම ස්තුතියි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අ්‍ාමා ය සහ අධයාපන සස් අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමා යතුමිය ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පනගත් 5 වෙන්තිය යටගත් මුදල් ‍රමසම්පාදන සහ ආරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් පනවන ල පව 2025 ගදසැම්බර 04 දිනැති අංක 2465/16 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබ 2026.02.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුම කළ යුතු ය. (අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. " ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අ්‍ාමා ය සහ අධයාපන සස් අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමා යතුමිය ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විගශ්ෂ ගවළඳ ාඩුකඩ බ ප පනගත් 2 සහ 5 වෙන්ති යටගත් මුදල් ‍රමසම්පාදන සහ ආරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් පනවන ල පව 2025 ගදසැම්බර 31 දිනැති අංක 2469/12 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබ 2026.02.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුම කළ යුතු ය.

(අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

971 972

පාරිගම්න්තුව

පා ගු ආඥාපනත්: පය ජනා ම්මත්ය

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අ්‍ාමා ය සහ අධයාපන සස් අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමා යතුමිය ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" ස235 අධිකාරය වූ ගරගු ආඥා පනගත් 10 වෙන්තිය යටගත් ආනයන තීරු බ ප සම්බන්ධගයන් 2026.02.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ගයෝජනා සම්ම ය අනුම කළ යුතු ය.

(2025 ගනාවැම්බර 25 දිනැති අංක 2464/15 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රය

(අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පම ා වාහන පනත් : නිපය ග சைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යතුමා ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස203 අධිකාරය වූ ගමෝටර වාහන පනගත් 237 වෙන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 44 123 124 125 126 126ආ 128 132 132අ සහ 231 වෙන්ති යටගත් ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් සාදන ල පව 2025 ගනාවැම්බර 17 දිනැති අංක 2463/04 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබ 2026.02.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිගයෝෙ අනුම කළ යුතු ය.

(අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. II

ගු (ආචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යතුමා ගවනුගවන් මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස203 අධිකාරය වූ ගමෝටර වාහන පනගත් 126 වෙන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 237 වෙන්තිය යටගත් ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යවරයා විසින් සාදන ල පව 2025 ගදසැම්බර 17 දිනැති අංක 2467/52 දරන අති විගශ්ෂ ෙැසේ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබ 2026.02.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිගයෝෙ අනුම කළ යුතු ය.

(අමා ය මඩුකඩලගේ අනුමතිය දන්වා තිගේ. "

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ප්‍රවාහන මහාමාා ග හ නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ හ පාා ලිපම්න්ුරපේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - செொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි "පාරිගම්න්තුව දැන් කල් ැබිය යුතුය" යි මම ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාව කල් බන අවස්ථාගඋ ගයෝජනාව ෙරු තුෂාරි ජයසිංහ මන්ීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි පහක කාලයක් තිගබනවා.

Order, please! ඊට ගපර කවුරුන් ගහෝ ෙරු මන්ීවරයකු මූලාසනය සඳහා ෙරු කිේනන් ගසල්වරාජ් මන්ීතුමාගේ නම ගයෝජනා කරන්න.

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි "ෙරු කිේනන් ගසල්වරාජ් මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ෙ යුතුය"යි මා ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්චික මහත්ා මූලා නපයන් ඉවත්ත වූපයන් ගු කිට්නන් ප ල්වරාේ මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

අල්ල හ දූෂණපයන් පත්ාර රාජ‍යක් නථාිළත්

කිරීම இலஞ்சம் ைற்றும் ஊழலற்ற சதசத்மதத் தொெித்தல்

ESTABLISHMENT OF A STATE FREE FROM BRIBERY AND

CORRUPTION

[අ. ා. 5.07] ගු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිාංහ මහත්තමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අද දින ස ාව කල් බන අවස්ථාගඋ මා පහ සඳහන් ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

974 973

2026 ගපබරවාරි 18

"දූෂණගයන් ග ාර රටක බලාගපාගරාත්තුව ගමරට ජන ාවගේ සිත් තුළ දශක ෙණනාවක් තිස්ගස් තිබූ සිහිනයකි. ඒ පිළිබඳව විවිධ කථා ගේශපාලන ගඋදිකාගඋ සි ප කළ ද ඒවා හු ප කථාවලට පමණක් ීමමා විය. එගහත් අල්ලස සහ දූෂණගයන් ග ාර රටක් ගොඩනැඟීගම්දී ගේශපාලන නායකත්වගේ කැපවීම සහ ආදරශය ඉ ා වැදෙත් ගඋ. දූෂණය සහ අල්ලස පිප්දැකීම සඳහා වන යන්ත්‍රණය ශක්තිමත්ව පවත්වාගෙන යෑගම් හැකියාව අතින් ශ්‍රී ලංකාව පැවතිගේ ඉ ාමත් පහළ ත්ත්වයකය. ගම් නිසා දූෂණ විගරෝධී ජා යන් ර දරශකවල ශ්‍රී ලංකාව පැවතිගේ ඉ ාමත්ම පහළ මේටමකය. ඒ ගහ්තුගවන් "ගපාගහාසත් රටක් - ලස්සන විවි යක්" ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශගයහි 4.3 නීතිය යටගත් පාලනය වන අල්ලසට හා දූෂණයට එගරහිව ජන ාවට වෙකියන වැඩ පිළිගවළක් ඉදිරිපත් කර එවා කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම් කර තිගේ.

Transparency International ආය නය විසින් නිකුත් කරන ලද පෂණ සංජානන දරශකය - CPI - අනුව ශ්‍රී ලංකාව 2026 වසගරදී පසුගිය වසරට සාග (ක්ෂව ස්ථාන 14කින් ඉහළට පැමිණීම ඉ ාමත් සාධනීය ත්ත්වයක් පමණක් ගනාව වසරක නව පාලන යුෙයක ගේශපාලනික පරීක්ෂාගඋ ්‍රතිඵලයකි. "දූෂණයට ති " යනු හුගදක් සටන් පාඨයක් ගනාගඋ එය සංවරධනගේ මූලධරමයකි. වසරක් තුළ ලැබූ ්‍රෙතිය ගහට වත් ඉදිරියට ගෙන යාම අග ( සමූහ වෙකීමයි. එය වචනයක් ගනාව ක්‍රියාත්මක වන පේධතියක් බව ශ්‍රී ලංකාව ගලෝකයට ගපන්වමින් සිටියි. සංවරධන වයාපිතිවින් සහ ජාතික ධනය අල්ලසට පෂණයට යට කළ ‍රමගඋදය හමාර කළ යුතුව ඇ . දූෂණ විගරෝධී රාජය ක්‍රියාවියක් තුළින් සුපිළිපන් රාජයයක් ගොඩනැඟීම සඳහා ගපා ප සමාජගේ වෙකීම ඉ ාමත් අ යවශය සහ තීරණාත්මක ගලස සමාජෙ විය යුතුව ඇ . ජා යන් ර දරශකගයහි පහළ ස්ථානවල ඇති රාජයයන් ගබා ගහාමයක් ඌන සංවරධි මේටමක පවතී. එම නිසා සංවරධනගේ මාව කරා පිය නැඟීමට දූෂණය සහ වංචාවට විරුේධ වීම අ යවශය කාරණයකි.

එම නිසා එවන් රාජය පේධතියක් ස්ථාපි කර ෙැනීගම්දී ගේශපාලන නායකත්වය රාජය නිලධාරින් සහ ගපා ප මහජන ාව යන පාරශ්වයන්ගේ සහගයෝෙය ගමම වැඩ පිළිගවළ වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා ලබා දිය යුතු යැයි මම ගමම ෙරු ස ාවට ගයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි දූෂණය මරදනය කිරීම සඳහා අප ගම් ඉදිරිපත් කරන ගයෝජනාව සහ අප ගෙන යන වැඩ පිළිගවළ ගමග ක් කාලයක් ගම් රගේ සුවහසක් ජන ාව බලාගපාගරාත්තුගවන් හිටපු ගදයක්. ඒ අය ඒක බලාගපාගරාත්තුගවන් මයි අප ගකගරහි විශ්වාසය බලා ජාතික ජන බලගඋෙයට ජනාධිපති ධුරය සහ 159ක් වූ මන්ී ධුර සංඛ්‍යාවක්ද ඇතුළත්ව ආඩුක්වක් ලබා පන්ගන්. ඒ ජන ාවගේ බලාගපාගරාත්තු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අපි කැප ගවමින් ඉන්නවා. අග ( වැඩ පිළිගවගළ් ්‍රශස් ාවය ෙැන අපට ගම් අවස්ථාගඋදී ජන ාවට සහතික විය හැකියි.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි අපි දන්නවා අප සිටිගේ ගකායි වාගේ යුෙයකද කියලා අප පසු කරගෙන ආගඋ ගමාන වාගේ යුෙයක්ද කියලා. අපට අම ක නැහැ විනිසුරු සරත් අගේපිටිය නා නය. ඒක සිේධ වුගඩුක එතුමා ඉදිරිගේ වි ාෙයට නියමි ව තිබුණු න්වක් ගහ්තුගවන්මයි. එතුමාගේ විත්තිය එතුමා අදූි ව කරගෙන ආපු නිරගදෝෂී රාජකාරිය නිසා මයි එතුමාණන්ට විවි ය පුදන්න සි ප වුගඩුක. අපි එවැනි දූි යුෙයකයි හිටිගේ. අපට අම ක කරන්න බැහැ සහකාර ගරගු අධිකාරී සුජිත් ්‍රසන්න ගපගරරා නා නය. එතුමා ගස්වය කගළ් ගරගු බුේධි සහ විමරශන අංශගේ. එතුමා පවත්වා ගෙන ගිය විමරශනයක් ගහ්තුගවන් එතුමාගේ රාජකාරිමය කටයුතු ගහ්තුගවන් 2001 මාරතු 24 වන දින එතුමාට මන්ගේ විවි ගයන් වන්දි ගෙවන්න සිේධ වුණා. ඒ විධියට ්‍රජා න්ත්‍රවාදය වළ දැමුණු රාජය නිලධාරින්ට මන්ගේ රාජකාරිය ඉප් කරන්න අපහසු යුෙයක් මයි එදා තිබුගඩුක.

අග ( මහනුවර ්‍රගේශයම ගෙන බැලුගවාත් අපට ම කයි වරෂ 2002දී ලිත් අඹන්වල මහත්මයාට ඇසිඩ් ්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. එතුමා Additional Auditor-General වශගයන් මයි විශ්‍රාම ලැබු ගඋ. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කගේ අධයාපන ගදපාර ගම්න්තුවට

අදාළව විෙණනයක් සි ප කරන අවස්ථාගඋදී මන්ගේ රාජකාරිය ගහ්තුගවන් එවැනි ඇසිඩ් ්‍රහාරයකට මුහුණ ගදන්න එතුමාට සි ප වුණා. අපි ඒ වාගේ යුෙයක් පසු කරගෙන ඇවිත් තිගබනවා මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. ඒ යුෙය නිමා කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබී තිගබනවා. මින් ඉදිරියට ඒ කරන කිසියම් ගහෝ ක්‍රියාවක් සඳහා සහාය දීමට ගහෝ ඒ සම්බන්ධගයන් වන විමරශන වැළැක්වීමට ගහෝ ආඩුක් පාරශ්වගේ කිසි ප සහායක් නැහැ කියන සහතිකය අපි ජන ාවට දීලා තිගබනවා වාගේම ජන ාවත් එම සහතිකය අපට දීලා තිගබනවා. ඒ අනුව ජන ාවත් අපත් අ ර ඒ පිළිබඳව ගලාකු සහසම්බන්ධයක් ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒ අයගේ විශ්වාසය අපි රකිනවා කියන කාරණය ්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධගයන් ගබාගහාම ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගයෝජනාව ස්ීර කිරීම ෙරු රවිවන් ගජයචන්ද්‍රමූරති මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිගබනවා.

[ெி.ெ. 5.13]

ගු රජීවන් පජයචන්ද්‍රමූා ති මහත්ා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் சக ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகௌரவ துஷொொி ஜயசிங்ஹ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்ெட்ட ஊழல், இலஞ்சம் ைற்றும் சைொசடி இல்லொத சதசத்மதத் தொெித்தல் ததொடர்ெொன சமெ ஒத்திமவப்புசவமளப் ெிசரரமணமய நொன் வழிதைொழிகின்சறன். நொன் இந்தப் ெிசரரமணமய ைிக முக்கியைொனததொரு ெிசரரமணயொகசவ ெொர்க்கின்சறன். தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்களுக்கு இந்த இடத்தில் நன்றி கூறுவசதொடு, ெிசரரமணமயயும் வரசவற்கின்சறன்.

இன்று சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கைொனது, இலங்மக ைக்கள் ைத்தியில் ைட்டுைல்லொது உலக ைக்கள் ைத்தியிலும் எவ்வொறொனததொரு ெிம்ெத்மதப் தெற்றிருக்கின்றது என்று ெொர்ப்செொம். நீண்ட கொலைொக ஊழல், சைொசடிகளொல் இலங்மகமய வங்குசரொத்தமடயச் தசய்தொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு ைக்கள் எல்சலொரும் எங்கமள நிைிர்ந்து ெொர்க்கின்றொர்கள். இலங்மகயொனது ஊழல், சைொசடிகளற்ற நொடுகளின் ெட்டியலில் 14 இடங்கள் முன்சனறி இருக்கின்றது. அந்தளவுக்கு அமனவரும் நல்தலண்ணத்துடன் ெொர்க்கின்ற, நம்புகின்ற, ஏற்றுக்தகொள்கின்ற ஒரு நொடொக சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் இலங்மகமய ைொற்றியிருக்கின்றது. இலஞ்சம், ஊழல் என்ெது தவறும் ெணத்மதத் திருடுகின்ற தசயற்ெொடு ைட்டுைல்ல. அது ஒட்டுதைொத்த நொட்டு ைக்களுமடய எதிர்ெொர்ப்மெயும் சநொக்கத்மதயும் அழிக்கின்ற தசயற்ெொடொகும். அவ்வொறுதொன் நொங்கள் அமதப் ெொர்க்கின்சறொம். ஊழலொனது, ெணத்திலும் அதிகொரத் துஷ்ெிரசயொகத்திலும் ைட்டுைல்ல, ெல்சவறு வழிகளில் அரச வளங்கமளயும் ஏமனய வளங்கமளயும் சொியொன முமறயில் ெயன்ெடுத்திக்தகொள்ளொத தன்மையிலும் உள்ளது.

அழகொன, தசொர்க்கபுொியொன இந்த நொடு அடிைட்டத்துக்குச் தசன்றதற்குக் கொரணம், ஒரு குறிப்ெிட்ட சிலசர தவிர ஒட்டுதைொத்த ைக்களும் கிமடயொது. அவர்கள் தங்களின் சுயநலத்துக்கொக ைக்களின் வொிப் ெணத்மதயும் நொட்டின் வளத்மதயும் சுரண்டிக் தகொண்டொர்கள். அமத நொங்கள் ஒழிக்க சவண்டும். ஒரு நொட்டில் ஜனநொயகத்மதப் ெலப்ெடுத்தவும்

975 976

පාරිගම්න්තුව

இருப்மெத் தக்கமவக்கவும் மகயில் எடுக்கும் முதலொவது ஆயுதம் இலஞ்ச ஒழிப்புதொன். அந்த வமகயில், எங்களுமடய சதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கைொனது இலங்மகயிலிருந்து ஊழமலயும் இலஞ்சத்மதயும் ஒழிப்ெதில் ைிகவும் கவனைொக இருக்கின்றது. நொங்கள் இப்செொதும் ைக்களுமடய நம்ெிக்மகமயப் தெற்றிருக்கின்சறொம். அதொவது, எங்களுமடய ஆட்சியின் தவளிப்ெமடத் தன்மைமய ைக்களுக்குக் கொட்டியிருக்கிசறொம். ஆட்சிப் தெொறுப்மெ ைக்களுக்குக் தகொடுத்திருக்கிசறொம். இது ைக்களுமடய அரசொங்கம்! தங்களுக்கு இமழக்கப்ெடுகின்ற அநீதிகளுக்கு எதிரொக ைக்கள் குரல்தகொடுக்கக்கூடிய தன்மைமய ஏற்ெடுத்தியிருக்கிசறொம். எனசவ, எதிர்கொலத்தில் இலங்மகயொனது ஊழலற்ற நொடொகவும் அமனத்து நொடுகளுக்கும் முன்னுதொரணைொன நொடொகவும் இருக்கும் என்ெதில் அமசக்க முடியொத நம்ெிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

கடந்த கொலங்களில் ஆட்சியில் இருந்தவர்கள் ெொொிய அளவிலொன கடன்கமளப் தெற்றிருக்கிறொர்கள். அதொவது, white elephant project என்ற எந்தவித நன்மையுைற்ற திட்டங்களுக்கொகப் தெருந்ததொமகக் கடன்கமளப் தெற்றிருக் கிறொர்கள். அவற்மறப் தெற்றதன் சநொக்கம் என்னதவனில், அந்தப் ெணத்மதத் திருடி, தொமும் தங்களுமடய குடும்ெமும் ைட்டும் வொழ சவண்டும் என்ெதற்கொகத்தொன். அதற்கொக உலக வங்கியிடைிருந்தும் இன்னும் ெல நிதி நிறுவனங்களிட ைிருந்தும் கடன்கமளப் தெற்று, அதன் சுமைமய ைக்கள்ைீது திணித்திருக்கிறொர்கள். இன்று நொங்கள் என்ன தசய்கின்சறொம்? எங்களுக்குப் ெணம் சதமவயில்மல. இன்மறய நிமலமையில், ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொகிய நொங்கள் எல்லொவற்மறயும் துறந்து, தவளிப்ெமடத் தன்மையுடனொன ஓர் ஆட்சிமய ைக்களுக்குக் கொட்டி இருக்கின்சறொம். இது முன்னுதொரணைொன ஒரு தசயற்ெொடு! இது எங்களுமடய இமளஞர்கள் ெின்ெற்றசவண்டிய ஒரு தசயற்ெொடும்கூட. ெொடசொமலயொக இருந்தொலும் சொி, மவத்தியசொமலயொக இருந்தொலும் சொி, வங்கியொக இருந்தொலும் சொி, எந்த இடத்தில் இருந்தொலும் இந்த நொட்டில் நொங்கள் ஊழலுக்கு எதிரொகப் செொரொட சவண்டும். இலங்மக ைக்கள் உலகத்தில் தமலசிறந்த ைக்களொக, ெடித்த ைக்களொக, ெண்ெொடொன ைக்களொக, வரலொற்மறக்தகொண்ட ைக்களொக, ைதிக்கப்ெடுகின்ற ைக்களொகத் திகழ சவண்டுதைன்றொல், நொங்கள் இலஞ்சத்மதயும் ஊழமலயும் ஒழிக்க சவண்டும்.

இன்று ெடிப்ெடியொக இலஞ்ச, ஊழல் ஒழிக்கப்ெட்டு வருகின்றது. நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருட கொலப்ெகுதிக்குள்சள நல்ல சைிக்மஞகள் ததொிகின்றன. அவற்மற ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்ற நிமலப்ெொடு கொணப் ெடுகின்றது. ஆனொல், சிலர் ைீண்டும் ெமழய யுகத்துக்குக் தகொண்டுதசல்வதற்கொகப் ெல்சவறு வடிவங்களில் ைக்கமளத் திமச திருப்ெி, அவற்மறப் ெிமழயொன ெிம்ெங்களொகக் கொட்டுவதற்கு முயற்சிக்கிறொர்கள். அதற்கு நொங்கள் ஒருசெொதும் இடைளிக்க ைொட்சடொம். எத்தமகய அச்சுறுத்தல்கள் வந்தொலும், எத்தமகய துயரங்கள் வந்தொலும், ைக்களுக்குக் தகொடுத்த வொக்குறுதிகமள நிமறசவற்றும்வமர நொங்கள் ஓயைொட்சடொம். குறிப்ெொக இலஞ்ச, ஊழமல இலங்மகயிலிருந்து முற்றொக ஒழிக்கும்வமர நொங்கள் ஓயைொட்சடொம். எனசவ, வளைொனததொரு நொட்மட உருவொக்குவதற்கொக, இலஞ்ச, ஊழமல முற்றுமுழுதொக ஒழிப்ெதற்கொக அரசொங்கத்தின் தகொள்மகக்கு இணங்க எம்முடன் சசர்ந்து ெயணிக்க சவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்தில் அமனவமரயும் குறிப்ெொக, எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கமளக் சகட்டுக்தகொண்டு, இந்த வொய்ப்மெ வழங்கிய உங்களுக்கு நன்றி கூறி விமட தெறுகின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எம். நிசொம் கொொியப்ெர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிைிடங்கள் உண்டு.

[අ. ා. 5.18]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ස්තුතියි මට ගම් අවස්ථාව ලබා පන්නාට. මට ගවලාවකට හිග නවා ආඩුක් පක්ෂගේ ඒ මන්ීවරිය ගපාඩ්ඩක් හදිසි ගවලා ගම් ගයෝජනාව ගෙනවාද කියලාත්. ගමාකද Transparency International ආය නගේ Corruption Perceptions දරශකය මුල් කරගෙන ඒගකන් ලැබුණු ලකුණු 35ක් එක්ක 107වැනි rank එක ලැබීම ෙැන සුබ පැතීමක් ගන් දැන් ගම් කරන්ගන්. එගහම ගන්ද? 2016 වරෂගේ යහ පාලන ආඩුක්ව ආපු කාලගේ අපි ඒ දරශකගේ ගකාගහ්ද හිටිගේ කියලා ගපාඩ්ඩක් ගසායා බැලුවා නම් ගහාඳයි ගන්ද? එගහම නම් අපි එ ැනින් පටන් ෙනිමු. අපි එ ගකාට හිටිගේ 95 rank එගක්. දැන් rank එක 107 ගිය අවුරුේගේ rank එක 121. ගිය අවුරුේගේ 121 ඉඳලා දැන් 107ට ආපු එකට ම මන්ම ්‍රශස්ති ොයනා කර ෙන්න ගම් ගයෝජනාව ගෙනැල්ලා තිගබනවා කියලා මයි මට ගත්ගරන්ගන්. කලබල ගවන්න එපා ගම් Transparency International ආය නගේ Corruption Perceptions දරශකය ෙැන ඔබතුමන්ලා හරියට ගසායා බැලුවා නම් මීට වඩා ගහාඳ ගේවල් ෙැන ග ාරතුරු එනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි 2002දී අපි best rankingsවල හිටියා. අපිට තිබුණා 52වැනි rank එක. අද තිගබන්ගන් 107වැනි rank එක. අපිට 2012දී තිබුණා points 40ක්. අපි එ ැන ඉඳලා සුබ ප න්න පටන් ෙනිමු ගන්ද? නමුත් ඒක එගහම ගවන්ගන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගම් Verité Research එගක් index එකයි, Transparency International එගක් index එකයි, ගමානවා හරි එකක් අල්ලාගෙන ඔගහාම කලබල ගවන්න එපා. ඔයගොල්ලන්ට ගම්වා නුරුස්සන ගේවල් වුණු කාලයක් තිබුණා. සිංහල කියමනක් තිගබනවා ගන් "කලකදි වහලු කලකදි රහ ගවනවාලු" කියලා. ගම්වාට දැන් ඔයගොල්ලන් හරි ආසයි.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දූෂණය නැති කරන්න ඕනෑ. රජය වි රක් ගනාගවයි පාරිගම්න්තුගඋ විපක්ෂය හැටියට ගම් රගේ ඉන්න ජන ාව එකතු කරගෙන දූෂණය නැති කරන්න අපි සම්්රණගයන් සහගයෝෙය දක්වනවා. ගම් වාගේ ගදයක් ෙැන කථා කරනගකාට ගම් රජයට පමණක් ගනාගවයි මුළු පාරිගම්න්තුවටම ඒ සම්බන්ධගයන් වෙකීමක් පැවරී තිගබනවා.

දූෂණය පටන් ෙන්න ්‍රධානම ගහ්තුව මයි ආරික ගහ්තු. අග ( ෙම්වල ගහල්මේ එක නැතුව පුේෙලගයක් ගමෝටර බයිසිකගල් ගිහිල්ලා අහු වුණාම පාගර ඉන්න ගපාිස් නිලධාරින්ට කීයක් හරි දීලා ඒ ්‍රශ්නගයන් ගේරීම over speed ගිහිල්ලා ගපාලීසියට අහු වුණාම ඒ ගපාිස් නිලධාරින්ට කීයක් හරි දීලා එ ැනින් ඒ ්‍රශ්නය ගේරා ෙැනීම ්‍ාම නිලධාරින්ගෙන් සහතිකයක් ෙන්නගකාට ඒ නිලධාරින්ට ඒ ගවනුගවන් ගමානවා හරි ගදයක් දීම වාගේ ගේවල්වින් මයි දූෂණය පටන් ෙත්ගත්. අපි ඒ දූෂණය පටන් ෙන්න ගහ්තු ගහායාගෙන ගියාම එ ැන තිගබන්ගන් ආරික ්‍රශ්නයක්. මම ඒ කාරණය පිළිෙන්නවා. ඇත් ඒක අවුරුේදකින් ගදකකින් නැති කරන්න බැහැ. Transparency International එගක් දරශකය තියාගෙන

977 978

[ෙරු රවිවන් ගජයචන්ද්‍රමූරති මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ඔබතුමන්ලා දැන් ගම්ක මැනගෙන යන එක ෙැන අපිට ගබාගහාම ප්‍රීතියි. ගමාකද ඒක ඉ ා ගහාඳ වැඩක්. ඒ දරශකය අනුව 107වැනි ස්ථානයට දැන් අග ( රට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ දරශකයට අනුව 2016 වරෂගේ 91වැනි ස්ථානගේ මයි අපි හිටිගේ. අපි ඒ ස්ථානය දක්වා නැව ෙමන් කරමු. ගමාන ගහ්තුවක් නිසාද දන්ගන් නැහැ ඒ දරශකයට අනුව 2002 වරෂගේ අපි හිටිගේ 52වැනි ස්ථානගේ. ඒ ෙැන කියන්න මටත් ගත්ගරන්ගන් නැහැ. දූෂණය මැඬ පැවැත්වීම සඳහා තිගබන ලකුණු දීගම් ක්‍රියාවිය හරහා 40ට වැඩිය ලකුණක් තිබුගණාත් මයි සාමානයගයන් සතුප්දායක හැටියට ෙණන් ෙන්ගන්. ලකුණු 30ක් කිඋවාම simple pass එකකුත් නැහැ ගන්ද? ලකුණු 35ක් කිඋවාමත් simple pass එකකුත් නැහැ. ලකුණු 50ක් වි ර ෙත් ාම මයි සතුප්දායක සාමරථයක් ගවන්ගන්. ලකුණු 40ක් කිඋවාම ඒත් මදි.

අපි ඒක සමච්චචලයට ලක් කරනවා ගනාගවයි. එක අ කින් අපිට ඒ ෙැන සන්ග ෝෂයි. Transparency Internationalහි දරශක නියාමයන් ආදරශ කරගෙන දූෂණය පිප්දැකීම සම්බන්ධගයන් ඔබතුමන්ලා ෙන්න ගම් ත්සාහයට සම්්රණගයන් අග ( ්‍රශංසාව පළ කරනවා. ඒක ගහාඳ වැඩක්. ගම ැන තිගබන ්‍රශ්නය ගමයයි. "ගපාගහාසත් රටක් - ලස්සන විවි යක්" කියන Manifesto එක අරගෙන ආපු ගම් රජය දූෂණය මැඬ පැවැත්වීම සම්බන්ධගයන් ගෙන තිගබන ත්සාහයට විරුේධ පක්ෂගයන් කිසිම ්‍රශ්නයක් ඇති ගවන්ගන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා සම්්රණගයන්ම අග ( සහගයෝෙය දක්වනවා.

நொன் தைிழ் தைொழியிலும் ஒருசில விடயங்கமளச் தசொல்வது நல்லததன நிமனக்கின்சறன். அழகொன வொழ்க்மகமய உருவொக்குவதற்கு, ஊழமல ஒழிப்ெதற்கு நீங்கள் எடுத்திருக்கின்ற முயற்சிக்கு நொங்கள் முழுமையொன ஆதரமவ வழங்குகின்சறொம். புதிய தமலமுமறயினர் ஊழமல ஒழிக்க சவண்டும் என்ெதில் உறுதியொக இருக்கின்றொர்கள். ஊழமல ஒழிப்ெததன்ெது தவறுைசன அரசொங்கக் கட்சியின் சவமல ைொத்திரைல்ல. அதற்கு எதிர்க்கட்சியும் முன்னு தொரணைொக இருக்கின்றது.

මම අද ගම් කාරණය කියන්නම ඕනෑ. ගමාකද අග ( විපක්ෂ නායකතුමා දූෂණගයන් ග ාර බවට සියයට සියයක් ලකුණු ලබා තිගබන පුේෙලගයක්. ඒක අම ක කරන්න එපා. එතුමා සෑගහන කාලයක් පාරිගම්න්තුගඋ ඉඳලා තිගබනවා. එතුමාට විරුේධව එගහන් ගමගහන් ගපාඩි ගපාඩි කථා කිඋවාට මම දන්නා රමින් එතුමා කිසිම අධිකරණයකින් දූෂණය සම්බන්ධගයන් කිසිම වරදකට ගචෝදනාවකට ලක් ගනාවුණු පුේෙලගයක්. "අපි දූෂණගයන් ග ාර ආඩුක් පක්ෂයක්" කියලා ඔබතුමන්ලා අද පාරිගම්න්තුගඋදී ආඩම්බරගයන් කියනවා නම් ්‍රධාන විපක්ෂයත් ඒ හා සමානවම දූෂණගයන් ග ාර පාරිගම්න්තු මන්ී කඩුකඩායමක් සිටින විපක්ෂයක් කියලා මයි අපිත් ඉ ා ආඩම්බරගයන් කියන්ගන්. මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ගම්ක මන්ට වි රක් ්‍රශස්ති ගී ොයනා කර ෙැනීමක්. අගනක් කාරණය ගම්කයි. ගම් ෙැන හරි පු පමයි. ගම්ක ආඩුක්ගඋ අලුත් trend එකක්. ආඩුක්ව මන් මන්ටම ්‍රශස්ති ගී ොයනා කර ෙැනීගම් අලුත් culture එකක් හදාගෙන. එගහම කරන්න එපා. ඒ ත්ත්වයට ගිගයාත් ඔබතුමන්ලාත් අමාරුගඋ වැගටනවා. ්‍රශස්ති ගී ෙයපු හින්දා මයි පසුගිය කාලගේ පැවති ආඩුක් ගබාගහාමයක් අමාරුගඋ වැප්ගඩුක. මන් පිළිබඳව විගඋචනයක් ජන ාව ලබා ගදයි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கசள, உங்களுமடய சநரம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මම ගම් කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි. ඔබතුමා ෙත් මගේ ගහාඳ මිත්‍රගයක්. අපි දූෂණය නැති කළ නිසා දැන් දූෂණය අ්ගවන් තිගබනවා කියලා ඔබතුමන්ලාට ඔච්චචර කෑ ෙහලා කියන්න පුළුවන් නම් ගපාඩ්ඩක් ජන ාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා මැතිවරණයකටත් මුහුණ දීලා බලමු. එ ගකාට ජන ාව ගකායි පැත්ගත්ද ඉන්ගන් කියලා බලා ෙන්න පුළුවන්. ගම් Select Committee එක අවසන් කරලා මාස තුනකින් හරි ඉක්මනට පළාත් ස ා මැතිවරණයත් පවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள். உங்களுக்கு 5 நிைிடங்கள் உள்ளது.

[අ. ා. 5.26] ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මම කනොප් ගවනවා ගම් වාගේ ගයෝජනාවක් ගෙනැල්ලා පාරිගම්න්තුගඋ submit කරලා කථා කරන්න ලැබීම ෙැන. ඒකට මම ගපාඩි ත් රයක් ගදන්න ඕනෑ. මම ඇත් කියන්නම්. පාරිගම්න්තු මන්ීවරගයක් විධියට මට පඩිය විධියට ලැගබන්ගන් රුපියල් ලක්ෂ හ රයි රුපියල් තුන්ලක්ෂ අනූගදදාහයි. ඊට පස්ගස් මගේ කාරයාලයට ගස්වකයන් හයගදගනක් පත් කරන්න පුළුවන්. එ ගකාට මට වත් රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ෙන්න පුළුවන්. එ ගකාට රුපියල් ලක්ෂ හ යි. හැබැයි දැන් ස ාව බලන්න ආඩුක් පක්ෂගේ ඉන්ගන් 10යි 11යි. විපක්ෂය පැත්ගත් කී ගදගනක්ද ඉන්ගන් කියලා බලන්න. අද පාරිගම්න්තුවට ඇවිල්ලා ගකාච්චචර මන්ීවරු ගෙදර ගිහිල්ලා තිගබනවාද? දූෂණ ෙැන කථා කරනවා නම් කරුණාකරලා finger print එකක් - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ගපාඩ්ඩක්. දූෂණ ෙැන කථා කරනවා නම් කරුණාකරලා finger print එක තියන්න පාරිගම්න්තුගවන් එළිගේ. අපි බලමු NPP මන්ීවරු කීයක් එනවාද කියලා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ගම් ස ාව ඇතුගළ් ඉන්ගන් 10ක් - 15ක් ගන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කෑ ෙහන්න එපා බබාලා.

ගම් දූෂණ ෙැන මුන්නාන්ගස්ලා - [බාධා කිරීම්] ඔගහාම ඉන්න ගකෝ බබා. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ගම් බලන්න ගකෝ ඔබතුමන්ලාගේ

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] ළඟදී ගහිගකා (ටර ගදකකින් ගියා ගන්ද? [බාධා කිරීමක්] ගහිගකා (ටර ගදකකින් ගියා ගන්ද? ඇයි එක ගහිගකා (ටරයකින් අගනක් ගහිගකා (ටරයට පනින්නද? හුළං ගිගයාත් අගනක් ගහිගකා (ටරයට පනින්නද? [බාධා කිරීම්] අගන් ගම් බබාලාට කට වහගෙන ඉන්න කියන්න. ලජ්ජයි. Prime Ministerත් ස ාගඋ වාඩි ගවලා ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාගේ බබාලාට කට වහගෙන ඉන්න බැරි ගවලා තිගබනවා. කිඋවා බස්වල යනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ගම් බබා ඔබතුමාගේ Prime Minister ඔබතුමා ඉස්සරහ වාඩි ගවලා ඉන්නවා. ලජ්ජයි. ඔන්න

979 980

පාරිගම්න්තුව

බලන්න. [බාධා කිරීම්] බණින්න ඔබතුමන්ලාගේ Prime Ministerට. බලන්න education reforms ගෙගනනවාය කියලා buddy.net ගෙනාගඋ කවුද? පිට රට සල්ි අරගෙන ඇවිල්ලා buddy.net එක දැම්ගම් අපිද කියන්න ගකෝ. එක මන්ීවරගයක් අ ඔසවලා කියන්න මට දූෂණ සම්බන්ධගයන් එක ගචෝදනාවක් තිගබනවාද කියලා. ලජ්ජා ගවන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලා වාගේ කේටිය. දවසකට රුපියල් මිියන 15ක් - රුපියල් ලක්ෂ 150ක් - පාවිච්චචි කරලා ගම් වාගේ ගයෝජනා පාරිගම්න්තුවට ගෙනැල්ලා තිගබනවා. හැබැයි ස ාගඋ ඉන්ගන් කී ගදනාද? ගම් පැත්ගත් ඉන්ගන් මන්ීවරු 10යි 11යි. ඉස්සරහ ග (ළිගේ වාඩි ගවලා ඉන්ගන් ගදගදනායි. [බාධා කිරීම්] ගම් බබාට වාඩි ගවන්න කියන්න. ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්]

ඊට අම රව මම ව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] බලන්න ගකෝ අපි කථා කළාම තිගබන සේද. අපට ගදන්ගන් විනාඩි තුනයි විනාඩි ගදකයි. [බාධා කිරීම්] කට වහගෙන ඉන්න කියන්න ගකෝ මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමන්ලාගේ කේටියට. [බාධා කිරීම්]

මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. කැේ 159ක් ෙන්නවා ගන්. අද Parliament එගක් කාරක ස ාවකට ඇවිල්ලා Anuradhapura Hospital එගක් Deputy Director අඬනවා ඒගොල්ලන්ගේ Anuradhapura Hospital එකටම තිගබන්ගන් වාහන තුනයි - කැේ එකයි ගලාරියයි වෑන් එකයි - කියලා. Ambulance එකක්වත් නැහැ කියලා අඬනවා. හැබැයි ගම් බබාලා ටික කැේ ඉල්ලනවා. කින් ගකාගහාමද කිඋගඋ? බස්වල යනවා trainsවල යනවා කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ ඇමතිලා ෙන්න පඩිය කීයද? [බාධා කිරීමක්] වැඩිය එපා ඔබතුමන්ලාගේ කථානායකතුමා ෙැන complaint එකක් දමා තිගබනවා. ලජ්ජා නැේද? බත් ද කන්ගන්? ඔබතුමන්ලා බුේධාෙගම්ද? [බාධා කිරීමක්] බුේධාෙමටත් ලජ්ජයි සිංහල ජාතියටත් ලජ්ජයි. ඔබතුමන්ලාගේ කථානායකතුමා ගපරල් දීමනා ගදකක් ෙත් ා කියලා - [බාධා කිරීම්] ගහාඳම දැනුමක් තිගබන ගම් ඉස්සරහ පුප්ගඋ ඉන්න එතුමා මට දකිනගකාටත් පකයි. හැබැයි ඔය PHI ගෙනැල්ලා ගම්වා කරන්න ඕනෑ කියලා එතුමාවත් ආපහු එළවන්න හදන්ගන්. [බාධා කිරීම්] බලන්න ගකෝ ගම් බබාලා කෑ ෙහන විධිය. ඒක මයි ගම් රගේ 159ක් walking libraries. ගම්කට මයි කියන්ගන් walking libraries කියලා. මම දන්ගන් නැහැ A,B,C,Dවත් හරියට කියා ෙන්න බැරි බබාලා කිහිපගදගනක් පිටිපස්ගස් ඉඳගෙන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගම් කේටිය ගෙනැල්ලා ගම් ර ට හදා ෙන්න පුළුවන් කියලා විශ්වාස කරනවාද? [බාධා කිරීම්] ගම් බලන්න ගකෝ ඔබතුමන්ලාගේ ඇමතිලා අහගෙන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාගේ Prime Minister අහගෙන ඉන්නවා. බබාලා කෑ ෙහනවා. ගම් වාගේ ලජ්ජා නැති Parliament Membersලා මයි ඉන්ගන් ගම්ගක්. [බාධා කිරීම්]

මම කියන්නද ඔබතුමන්ලාගේ index එක අ් ගවච්චච එකට ගහ්තුව? [බාධා කිරීම්] හරි හරි. ඔබතුමන්ලාගේ index එක අ් ගවච්චච එකට ගහ්තුව හැම

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා පාරිගම්න්තුගඋ ඉන්න එක. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මයි ඔබතුමන්ලාගේ index එක අ් ගවලා තිගබන්ගන්. මම වත් එකක් කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] කට වහගෙන ඉන්න කියන්න ගකෝ අගන් ඔබතුමන්ලාගේ බබාලාට අ්ම ෙණගන් මට කරදර කරන්ගන් නැතුව. [බාධා කිරීම්] ගම් ගවලාවට Standing Orders පාවිච්චචි කරන්ගන් නැේද? [බාධා කිරීම්] ගම් ගවලාවට Standing

Orders පාවිච්චචි කරන්ගන් නැේද? ගම් බබාලාට කියන්න ඒවා. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා ගවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] බිමල් රත්නායක ගිහිල්ලා SLTB එගක් - [බාධා කිරීම්] අගන්! කට වහගෙන

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] කට වහගෙන ඉන්න කියන්න ඔබතුමන්ලාගේ කේටියට. කථා කරන්න ඉඩ ගදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජාවක් නැේද ඔබතුමන්ලාට? [බාධා කිරීම්] ගම් බලන්න මගේ ගවලාව නාස්ති කරනවා. [බාධා කිරීම්] කට වහගෙන ඉන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] කියන්න හරියටම. [බාධා කිරීම්] ඊට පස්ගස් Provincial Council එගක් මන්ීතුමන්ලා පස්ගදගනක් - [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා ගවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාගේ අෙමැතිත් ඒ විධියට ඔබතුමන්ලාගේ MPsලාත් ඒ විධියට. ඔබතුමන්ලාත් ගකාගහාම හරි ගොඩ ෙහගෙන ආවා වැස්සට. [බාධා කිරීම්] දැන් වැස්සට - [බාධා කිරීම්]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාගඋ නිශ්ශේදව ඉන්න. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කියන්න. [බාධා කිරීම්] කියන්න. එගහම කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාගඋ නිශ්ශේදව ඉන්න. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වත් ව ාවක් කියන්න. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කිකයාගේ අවස්ථාව සම්බන්ධගයන් - [බාධා කිරීම්] ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතුමන්ලාගේ Prime Ministerත් ඒ විධියට. [බාධා කිරීම්] හැසිරීම අන්තිමයි. ඔබතුමන්ලාගේ කේටියගේ ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂගේ කේටියගේ හැසිරීම අන්තිමයි.

1987-88 කාලගේ මිනී මැරුගඋ ඔයගොල්ගලෝ. අපි එගහම මිනී මැරුගඋ නැහැ අපි එගහම මන්ගේ ජාතිගේ අය මරපු කේටිය ගනාගවයි. අපි රඩුක් වුගඩුක සිංහල මිනිස්සු එක්ක. ඒක ජාතීන් අ ර ්‍රශ්නයක්. ඒක ඇති කර ෙත්ග ත් ඔයගොල්ලන්. 1988දී ඔයගොල්ලන්ගේ ගලාක්කා පවගෙන ආගඋ තුරට "අපිව ගේරා ෙන්න" කියලා. ම ක නැේද? ඔයගොල්ලන්ගේ කේටිය ගේරා ෙන්න කියලා පවගෙන ආගඋ ්‍ර ාකරන් ළඟට. ඒක ම ක තියා ෙන්න.

981 982

[ෙරු සදවදය රාමනාදන් අරච්චුනා මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

[මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මම එකක් කියන්න කැමැතියි. බලන්න ගකෝ දැන් කට වහගෙන ඉන්නවා ගන්. ගම් විධියටම කිනුත් ඉන්න තිබුණා ගන්. දැනුත් ඉන්න බැරි ගවලා තිගබන්ගන්. මම එකක් කියන්නම්. තුරු පළාත් ස ාගඋ මන්ීවරුන් 5ගදගනකුව -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கசள, உங்களுமடய சநரம் நிமறவமடந்துவிட்டது.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට ව ගපාඩි ගවලාවක් ගදන්න.

ගම් අය ගමගහම කථා කරනගකාට අපි කථා කරන්ගන් ගකාගහාමද Member of Parliament? ඔයගොල්ලන්ගේ කේටිය ගකාච්චචර කරදර කළාද? මට ව ත්ත්පර 30ක් ගදන්න මගේ කථාව ඉවර කරන්න. ත්ත්පර 30ක් ගදන්න. [බාධා කිරීම්] අගන් කට වහගෙන ඉන්නවා! [බාධා කිරීම්] ගම් බලන්නගකෝ. පළාත් ස ාවට ගම් මන්ීවරුන් 5ගදගනක් පත් කරලා තිගබනවා ඔයගොල්ලන්ගේ පක්ෂගයන්. තුවාල 3කින් එක තුවාලයක් ගහායලා fingerprint එකක් ගදන්න බැරි පුේෙලගයක් පළාත් ස ාවට පත් කරලා. ඊගේ දැක්කා ගන්ද?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்ெினர் அவர்கசள, உங்களுமடய சநரம் நிமறவமடந்துவிட்டது.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවසන් කරනවා.

ඊගේ දැක්කා ගන්ද? ඒ නිසා කරුණාකරලා ගම් [මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න - 2029දී ආගයත් එන්න බැරි ගවනවා. ගම්ගොල්ලන්ට pension එකත් නැහැ. ගෙදර කන්නත් නැහැ. ගහාරා කාලා තියා ෙන්න කියන්න. එ ගකාට 2029දී ගමාකක් හරි බිස්නස් එකක් කරලා ගේරා ෙන්න පුළුවන්.

Thank you. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ෙරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ. ා. 5.32] ගු පර හණ බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹண ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ෙරු තුෂාරි ජයසිංහ මන්ීතුමිය අද දින ස ාව කල් බන අව ස්ථාගඋ ඉ ාම කාගලෝචි ගයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිගබනවා. අල්ලස දූෂණය වංචාව ගහාරකම වැළැක්වීම මයි ගම් රගේ සෑම පුරවැසිගයකුගේම වුවමනාව. ඒ හරහා මයි ගම් රට පිරිසි ප රාජයයක් බවට පත් ගවන්ගන්. ඒ ෙැන විවාදයක් නැහැ. ඒ නිසා ගමම ගයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අපි ෙරු මන්ීතුමියට ස්තුතිවන් ගවනවා.

ෙරු මන්ීතුමියනි අර අග ( මන්ීතුමා කිඋවා වාගේ ඔබතුමිය කලබල ගවලා. ඔබතුමියට විෙහට ඔබතුමියන්ලාගේත් රුමයක් කියන - ඔබතුමන්ලා 2024දී මයි ගම් රගේ රාජය බලය ලබා ෙත්ගත්. 2024දීම මයි අග ( රට දූෂණ සංජානන දරශකයට අනුව 121වැනි ැනට ගිගේත්. එ ැනින් මයි රටවල් 14ක් අින වා 2025දී අග ( රට ඉස්සරහට ඇවිත් තිගබන්ගන්. හැබැයි මීට කින් ූවඑන්පී එක ආඩුක් කරන කාලගේ අග ( රට එම දරශකයට අනුව 50ෙණන්වල සිටිගේ. ඊට පසුව පහළට වැටිලා යහපාලන ආඩුක්ගඋ අවසාන කාලගේ 89 වාගේ ැනකට ගියා. ඊට පසුව 2024දී 121වැනි ැනට -පහළට- ගිහිල්ලා එ ැනින් නැව 14ක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. ගම් කියන කාරණා අපිට ගබාගහාම පැහැදිියි. ඔබතුමියලා අග ( රට යම් කිසි මේටමකින් ඉස්සරහට ගෙනැල්ලා තිගබනවා වසරක් ඇතුළ . ෙරු මන්ීතුමිය ගම් දරශකය තුළ අග ( රට වත් ඉස්සරහට ගෙගනන්න පුළුවන්. අර කන්ගේනරවින් වුණු වංචාව පිළිබඳව ඊළඟට ෙල්අඟුරු වංචාව පිළිබඳව අල-ලූනු ගෙන්වපු එක ෙැන ලුණු ගෙන්වනගකාට ගවච්චච ගේවල් ෙැන රිළා සංෙණනය නිසා ගවච්චච පා්ව ෙැන ගසායා බැලීමටත් ඔබතුමියන්ලාගේ කඩුකඩායමට ගයෝජනා කරන්න. ගම් වාගේ වැලක් තිගබනවා.

ඒ අ ර ඊගේ ගපගරදා වුණු ගහාඳම ගේ ගමාකක්ද දන්නවාද? ගපබරවාරි මාසගේ 02 වැනිදා Sri Lanka Telecom එගක් ගහාරකමක් සම්බන්ධගයන් සුදරශන ගීෙනගේ මහත්මයා සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න යනගකාට ගජයෂ්ඨ අගළවි කළමනාකාර කුමු ප අගේධීර මහ ාගේ නිවසට පැනලා ඔහුගේ phone එක laptop එක යනාදී සියල්ල බලහත්කාරගයන් අරගෙන යනවා. ගපාලීසිගේ පැමිණිල්ලක් දැම්මාම පැමිණිල්ල ාර ගෙන තිබුණා. නමුත් අද ගවනගකාට ඒ පිළිබඳව කථාවක් නැහැ. ගම් කාරණයට අදාළ කේටිය ගරෝහල්ෙ ගවලා. ගම්වා ඔබතුමන්ලාගේ කාල ීමමාගඋ සිේධ ගවන ගේවල්. කරපු ගහාරකමක් සම්බන්ධව යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරගෙන යනගකාට ගෙවල්වලට බලහත්කාරගයන් පැනලා ඒ අයට ෙහලා බැණලා එක එක ගේවල් ගහාරකම් කරගෙන යනවා. ගම් ගහාරකම් කර තිගබන්ගන් දත් . අගනක් ්‍රධාන කාරණය ගම්කයි. ගමාබිගටල් වාගේ ආය නයක දත් එළියට ගියාම ගකායි විධියටද එය බලපාන්ගන් කියන කාරණය ෙැනත් ඔබතුමන්ලා ගපාඩ්ඩක් ගසායා බලන්න.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාට ව මිනිත්තුවක කාලයක් තිගබනවා.

ගු පර හණ බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சரொஹண ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) දැන් ඔබතුමන්ලාගේ අලුත් පළාත් පාලන ආය නවල ස ාපතිවරුන්ගේ නෙරාධිපතිවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාපය ෙැනත් ඔවුන් කටයුතු කරන ආකාරය ෙැනත් ගසායා බැලුවා නම් මම

983 984

පාරිගම්න්තුව

හි න විධියට අග ( රටට ගහාඳ රටවල් අ රින් වත් ඉස්සරහට එන්න පුළුවන්. අග ( රට ගහාඳම රටවල් කිහිපය අ රට එන එක මයි ගම් රගේ සෑම පුරවැසිගයකුගේම ්‍රාරථනාව වන්ගන්. ඒ ැනට අග ( රට ගෙගනන්න. ඔබතුමිය කලබල ගවච්චච එක මයි ්‍රශ්නයකට තිගබන්ගන්. අග ( රට ව ඉස්සරහට ගෙනැල්ලා ඔබතුමියන්ලාගේ පැත්ගත් - මට ගම්වා කියා ගෙන යන්න පුළුවන්. අමා යවරුන්ට එල්ල ගවලා තිගබන ගචෝදනා number plates සම්බන්ධ ගටන්ඩර එගක් ගවච්චච මෙඩි වශගයන් සි පවීම් ෙණනාවක් තිගබනවා. ගම්වා ෙැනත් ගසායා බලන්න.

ඒ වාගේම ඉන්ධන අව ාවි ය සම්බන්ධගයන් ගචෝදනා එල්ල ගවලා තිගබන ඇමතිවරුන් 4ගදගනක් වි ර ඉන්නවා. අග ( කථානායකතුමාටත් ඉන්ධන සම්බන්ධව ගචෝදනාවක් තිගබනවා. එතුමාට නිවාස අව ාවි ය පිළිබඳ ගචෝදනා තිගබනවා. ගම්වා ෙැනත් ගම් විධියටම ගඋෙවත්ව කටයුතු කරගෙන ගිගයාත් මයි ගහාඳ. මම හි න විධියට පරණ ගේවල් ෙැන ගහායනවා වාගේම නැව - අලුතින් - එවැනි ගේවල් සි ප ගනාවීමට වෙබලා ෙැනීමත් රජගේ වෙකීමක්. ගම් ගයෝජනාගඋ ඒ ටිකත් ඇතුළත් වුණා නම් ගහාඳයි. ඔබතුමන්ලා පිරිසි ප - pure - ගහාඳ රාජය පාලනයක් ගෙනියන කඩුකඩායමක් බවට පත් වුගණාත් අග ( රටට ගම් index වින් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා ගහාඳ රටක් බවට පත් ගවන්න පුළුවන් ගවයි දූෂණගයන් අල්ලගසන් වංචාගවන් ගහාරකමින් ග ාර රටක් බවට අග ( රට පත් කරෙන්න පුළුවන් ගවයි.

ගම් ගයෝජනාව ගෙන ඒම පිළිබඳව අපි ෙරු මන්ීතුමියට ස්තුතිවන් ගවනවා. ආඩුක් පක්ෂය නිගයෝජනය කරන කඩුකඩායම විධියට පසුගපළ මන්ීවරුන් විධියට ඔබතුමියන්ලාට ගලාකු හැකියාවක් තිගබනවා. අගනක කාන් ාවන් විධියටත් ඔබතුමියන්ලාට ගලාකු හැකියාවක් තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් වාගේ ගේවල්වලට අකමැති පිරිසක් විධියට ඔබතුමියන්ලාගේ කඩුකඩායමට බල කරන්න "අග ( පක්ෂයටත් අග ( ආඩුක්වටත් එල්ල ගවලා තිගබන ගම් ගචෝදනා ටිගකන් ෙැලගවන්න නම් ගම්වා පිළිබඳවත් ගඋෙවත්ව පරගේෂණ කරලා අග ( රට ඉදිරියට ගෙගනන්න කටයුතු කරමු" කියලා. එම කටයුත් ෙැන ඔබතුමියන්ලාගේ කඩුකඩායම සමඟ කථා කරලා විසඳා ෙන්න කියන කාරණයත් ම ක් කරමින් ගමවැනි ගයෝජනාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳව ෙරු මන්ීතුමියට ස්තුතිවන් ගවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට පිළිතුරු කථාව අ්‍ාමා ය සහ අධයාපන සස් අධයාපන සහ විත්තීය අධයාපන අමා ය ෙරු සආචාරය හරිනි අමරූරිය.

[අ. ා. 5.36] ගු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත්ත ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ගමවැනි ගයෝජනාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳව ෙරු තුෂාරි ජයසිංහ මන්ීතුමියට මම ස්තුතිවන් වනවා. ගමම ගයෝජනාව වැදෙත් වන්ගන් ගම් තුළින් අපට එන ්‍රතිචාරය ම අපි යන ෙමනක යම් දිශානතියක් සලකුණු කිරීමක්

වන නිසා. ගමය අපි ඉදිරියට යන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ෙැන එන දරශකයක් පමණයි. "අපි ඉලක්කයට ඇවිල්ලා තිගබනවා දැන් එය අවසානයි. දැන් අග ( වැගඩ් ඉවරයි" කියලා ෙරු මන්ීතුමිය අදහස් කළාය කියලා මම කිසිගස්ත්ම හි න්ගන් නැහැ. ඒ අදහසින් ගනාගවයි එතුමිය ගයෝජනාව ගෙනාගඋ. ගම් තුළින් අපට ෙන්න පුළුවන් පණිවුඩයක් තිගබනවා. එම පණිවුඩය පිළිබඳව මයි එතුමිය ගම ැන අවධාරණය කගළ්. ඒ පිළිබඳව ෙරු ස ාගඋ අවධානය ලබා ෙැනීම පිළිබඳව මම එතුමියට ස්තුතිවන් වන අ ර ඉදිරියටත් අපි ෙන්න ක්‍රියාමාරෙ පිළිබඳව ගම් අවස්ථාගඋ යම් පැහැදිි කිරීමක් කරන්න මම බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලංකාව 2024 වරෂගේදී දූෂණ සංජනන දරශකගේ 121 ස්ථානගේ පසු වූගේ ලකුණු 32ක් හිමි කර ෙනිමිනි. ඒ අනුව 2024 වරෂයට සාග (ක්ෂව ස්ථාන 14ක් පසුකරමින් ශ්‍රී ලංකාව 107වන ස්ථානයට පැමිණීම මිනන් ශ්‍රී ලංකාව අල්ලස හා දූෂණය තුරන් කරමින් සුපිළිපන් රටක් කරා යන ෙමනට ධනාත්මක අග (ක්ෂාවක් එක් කර ඇ .

දූෂණ සංජනන දරශකය - Corruption Perceptions Index - සැකීමම ගලාව පුරා රටවල් සහ පාලන ්‍රගේශ 182ක රාජය අංශගේ පවතින දූෂණය පිළිබඳව විගශ්ෂඥ ඇෙ උම් සහ වයාපාරිකයින් අ ර සි ප කළ සමීක්ෂණ පදනම් කර ෙනිමින් සි ප ගඋ. ගමම දරශකගේ ගශ්‍ර්ණිෙ කිරීම් සඳහා ගලෝක බැංකුව ගලෝක ආරික සමුළුව ගපෞේෙික අවදානම් සහ පගේශන සමාෙම් සහ ්‍රමුඛ්‍ ගපගළ් විේවත් මඩුකඩල ඇතුළු ස්වාධීන බාහිර මූලාශ්‍ර 13ක දත් පගයෝගී කර ෙනී.

2025 දූෂණ සංජනන දරශකගයන් සමස් යක් ගලස ගෙෝලීය මේටමින් දූෂණය ඉහළ ගොස් ඇති බවට සංජනනයක් සහ ආඩුක්කරණ ්‍රමිතීන්හී පහ වැටීමක් නිරීක්ෂණය වන ත්ත්වයක් තුළ ශ්‍රි ලංකාව ලබා ෙත් ගමම ත්ත්වය සුවිගශ්ෂී ජය්‍හණයකි. Overall, corruption has risen and governance has deteriorated globally. එවැනි ත්ත්වයක් තුළ මයි ලංකාගඋ ගම් ්‍රෙතිය අපට ගපන්නුම් කරන්න පුළුවන් ගවන්ගන්. එහිදී ගබාගහෝ රටවල් රාජය ආරක්ෂාව යන නාමය යටගත් බලය මධයෙ කරමින් විනිවිද ාවය සහ වෙවීම පරවල කර ඇති බව රාන්ස්ග (රන්සි ඉන්ටරනැෂනල් ආය නය දක්වයි. ශ්‍රි ලංකාව ගමම දරශකය තුළ ලබා ෙත් වරධනය මෑ ක සි ප කරන ලද වයවස්ථාදායක හා ආය නික ්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ෙන්නා ලද ්‍රයත්න ගහ්තුගවන් සහ විගශ්ෂඥයන් හා වයාපාරික පාරශ්වකරුවන් දූෂණය පිළිබඳ දරන ලද සංජානනය ගවනස්වීම ගහ්තුගවන් සි ප වූ බව නිරීක්ෂණය කළ හැක. ඊට 2023 අංක 09 දරන දූෂණ විගරෝධී පන ගමන්ම 2025 අංක 5 දරන අපරාධයකින් ත්පාදි ගේ පිළිබඳ පන නීතිෙ කිරීම සහ නීතිය ක්‍රියාවට නැංවීම ගදසා වන පියවර ශක්තිමත් කිරීම යන කාරණා අන් රෙ ය.

ගමම සුවිගශ්ෂී ත්ත්වය අත් කර ෙැනීම පිළිබඳව බලපෑ හැකි අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව මිනන් සි ප කළ මෑ කාලීන ක්‍රියාකාරකම් කිහිපයක් පහ පරිදි ගපළෙැස්විය හැක.

 අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව තුළ විගශ්ෂ විමරශන අංශයක් ස්ථාපි කිරීම තුළින් විගශ්ෂ අවධානය ගයාමු කළ යුතු ජාතික ආරිකයට සංගඋදී සි පවීම් සම්බන්ධ විමරශන ගඋෙවත් සහ කාරයක්ෂම කිරීමට හැකිවීම.

 අවශය ාව පරිදි අපරාධ පරීක්ෂණ ගදපාර ගම්න්තුව සමඟ ඒකාබේධව විමරශන සි ප කිරීම.

985 986

[ෙරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

 2023 අංක 9 දර දූෂණ විගරෝධී පන යටගත් ගකාමිෂන් ස ාගඋ විෂය පථයට එක් කරන ලද මුදල් විශුේධිකරණ ගචෝදනා පිළිබඳව ගකාමිෂන් ස ාව තුළ ගවනම ඒකකයක් ස්ථාපනය කර අදාළ විමරශන සි ප කිරීම ගමන්ම ගම් වන විට මුදල් විශුේධිකරණය පිළිබඳ න් 12ක් පමණ පැවරීමට කටයුතු කර තිබීම. සාක්ිකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සහතික කිරීම සඳහා ගවනම ඒකකයක් ස්ථාපි කර එම කටයුතු ආරම් කිරීම.

 දූෂණ විගරෝධී පන යටගත් පැවරී ඇති ්‍රතිපාදන ම පැවති පහසුකම් යටගත් ගජයෂ්ඨ නිලධාරින් ඇතුළු වත්කම් සහ බැරකම් ්‍රකාශ සි ප කළ යුතු පුේෙලයන්ගේ අදාළ ්‍රකාශයන්හි සංස්කරණය කරන ලද පිටපත් - පනගත් ්‍රතිපාදන අනුව - ගකාමිෂන් ස ාගඋ ගවේ අඩවිගේ පළ කිරීමට කටයුතු කිරීම.

 වත්කම් සහ බැරකම් ්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳ මධයම අධිකාරිය ගලස ගකාමිෂන් ස ාව විසින් වත්කම් සහ බැරකම් ්‍රකාශ කළ යුතු ැනැත් න්හට මාරෙෙ ව අදාළ ්‍රකාශ සි ප කිරීමට අවස්ථාව සලසා ගදමින් මාරෙෙ පේධතියක් - electronic Assets Declaration system එකක් - ආරම් කිරීගම් සියලු මූික කටයුතු ගම් වන විට අවසන් කිරීම.

 ගකාමිෂන් ස ාවට ගයාමු වන පැමිණිි සම්බන්ධව මාරෙෙ පේධතියක් ආරම් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

 "දූෂණ විගරෝධී ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම 2025-2029" මිනන් දිවයින පුරා ආය න ගව පැවරී ඇති වෙකීම් සහ ඒවාගේ ්‍රෙතිය අධීක්ෂණය කිරීම ගමන්ම රාජය ආය න තුළ පිහිප්වන ලද අ යන් ර කටයුතු ඒකකවල ක්‍රියාකාරිත්වය අධීක්ෂණය කරමින් ශ්‍රී ලංකාව තුළ දූෂණය අවම කිරීම ගදසා අවශය අධීක්ෂණ කටයුතු සි ප කිරීම.

 ගම් වන විට ගකාමිෂන් ස ාගඋ සිටින ීමමි නිලධාරින් ගයාදවා ෙනිමින් දිවයින පුරා දූෂණ නිවාරණ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවරධන වැඩසටහන - UNDP - සමඟ ඒකාබේධව දිවයින පුරා පළාත් පාලන ආය න සඳහා 2025 වරෂගේදී පත් වූ සිනකයින් 8 000කට වැඩි පිරිසක් ඉලක්කෙ කරමින් දූෂණ නිවාරණ වැඩසටහන් මාලාවක් පැවැත්වීම.

 විශ්වවිදයාල ්‍රතිපාදන ගකාමිෂන් ස ාව සමඟ ඇති කරෙනු ලැබූ අවගබෝධ ා ගිවිසුම යටගත් විශ්වවිදයාලවල ඩි (ගලෝමා සහ සහතිකපත්‍ර පාඨමාලාවල විෂය නිරගේශයන්ට දූෂණ නිවාරණය පිළිබඳ විෂය කරුණු ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි ගම ැන වැදෙත් වන්ගන් දූෂණ විගරෝධී ක්‍රියාවිය ඒ කියන්ගන් corruption eradication ගවනුගවන් ආය න ශක්තිමත් කිරීම සමාජගේ ඒ පිළිබඳ ම ය හවුරු කිරීම ඒ ගවනුගවන් මානව සම්ප ශක්තිමත් කිරීම. ගමවැනි වැඩ පිළිගවළක් යටගත් මයි අපි ගම් ්‍රෙතිය ලබාගෙන ඇවිල්ලා තිගබන්ගන්. ඒක මයි ගම ැන වැදෙත් වන්ගන්. එගහම නැතිව ගම්ක ඉගේ සිේධ වන ගදයක් ගනාගවයි. මම හි න්ගන් ගම ැන ගපන්නුම් කරන්ගන් ගම් ආඩුක්ව විසින් ගම්ක ගකාච්චචර බැරෑරුම් ගලස ාර ෙන්නවාද කියන එකයි. ගම්ක දූෂණ විගරෝධී ක්‍රියාවිය අග ( රගේ සංස්කිතියක් බවට පත් කිරීමට ෙන්නා ත්සාහයක්.

2023 අංක 9 දරන දූෂණ විගරෝධී පන යටගත් සුවිශාල රාජකාරි වපසරියක් සහි ව ඇති කළ අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව ගපර ගකාමිෂන් ස ාව තුළ පැවති ීමමි මානව සහ ග ෞතික පහසුකම් යටගත් ඉහ ත්ත්වයන් අත් කරගෙන ඇ . විගශ්ෂගයන් අධිකරණයන්හි න් ගමගහයවීම සහ

දූෂණ නිවාරණය ඇතුළු සියලු කටයුතු වඩාත් කාරයක්ෂමව සි ප කිරීම ගදසා දූෂණ විගරෝධී පනගත් 26ස1 වෙන්තිය යටගත් ගකාමිෂන් ස ාව විසින් තීරණය කළ කාරය මඩුකඩලය සඳහා පනගත් 26ස2 වෙන්තියට අනුව ගමම පාරිගම්න්තුව විසින් පාරිශ්‍රමික අනුම කර දිය යුතුව ඇ . අමා ය මඩුකඩල අනුමැතිගයන් පසු ගනාගබෝ දිනකින් පාරිගම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමි එම පාරිශ්‍රමික ගයෝජනාවිය ගමම ස ාගඋ සියලුම නිගයෝජි යන්ගේ අනුමැතිගයන් සම්ම කර දීම තුළින් ශ්‍රී ලංකාව තුළ දූෂණය පිප්දැකීම ගදසා අපගේ කැපවීම ගපන්නුම් කළ හැකි වනු ඇ .

අද ගම ැන කථා කරපු විපක්ෂගේ මන්ීවරුන්ට එ ගකාටත් අවස්ථාවක් එනවා ගම් ක්‍රියාවියට සම්බන්ධ ගවලා ගම් ක්‍රියාවිය ශක්තිමත් කරන්න සහ ාගි ගවන්න.

මූලාසනාරූඪ ෙරු මන්ීතුමනි මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ගබගහවින් ස්තුතියි.

එකල්හි පේලාව අ.වා. 5.30 පසු කර තිබුපණන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය පනාවිම ා පාා ලිපම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාා ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.45 2026 පපබරවාරි 19වන බ්‍රහ නපතින්දා පූ.වා. 9.30 වන පත්ක් කල් ියපේය.

அப்தெொழுது சநரம் ெி.ெ. 5.30 ைணிக்குப் ெிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்ெடி, ெி.ெ. 5.45க்கு, ெொரொளுைன்றம் 2026 தெப்ருவொி 19, வியொழக்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 19th February, 2026.

ප්‍රශයීයනනවල ලිිතත් ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS 1970-2025 දක්වා වාා ත්ා වූ මනුෂ‍ ාාත්න හ නී

දූෂණ: වි නත්ර 1970-2025 வமர இடம்தெற்ற ஆட்தகொமலகள் ைற்றும் ெொலியல் வன்புணர்வுச் சம்ெவங்கள்: விெரம் HOMICIDES AND RAPE CASES REPORTED DURING 1970-2025:

DETAILS

1845/2026 1.ගු අජිත්ත පී. පපපා රා මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

මහජන ආරක්ෂක සහ පාරිගම්න්තු කටයුතු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) වරෂ 1970 සිට 2025 දක්වා එක් එක් වරෂය තුළ ශ්‍රී

ලංකාගඋ සි පවී ඇති මනුෂය නා න සංඛ්‍යාව

(ii) එම කාලය තුළ සි පවී ඇති ස්ී දූෂණ සිේධීන් සංඛ්‍යාව

එක් එක් වරෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

987 988

පාරිගම්න්තුව

தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1970 ததொடக்கம் 2025 வமரயிலொன ஒவ்சவொர் ஆண்டிலும் இலங்மகயில் இடம்தெற்றுள்ள ஆட்தகொமலகளின் எண்ணிக்மக யொததன்ெமதயும்;

(ii) சைற்ெடி கொலப்ெகுதியினுள் இடம்தெற்றுள்ள ெொலியல் வன்புணர்வுச் சம்ெவங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்ெமதயும்;

ஆண்டு வொொியொக தவவ்சவறொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of homicides reported in Sri

Lanka from 1970 to 2025; and

(ii) the number of rape cases reported during

the said period;

for each year, separately?

(b) If not, why?

ගු ආනන්ද විපේපාල මහත්ා (මහජන ආරක්ෂක හ පාා ලිපම්න්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

(අ (i) පහ දැක්ගවන වගුගඋ සii) තීරුව මිනන් දක්වා ඇ .

(ii) පහ දැක්ගවන වගුගඋ සiii) තීරුව මිනන් දක්වා ඇ .

989 990

[ෙරු අජිත් පී. ගපගරරා මහ ා]

වා ෂය (i) මනුෂ‍ ාාත්න

ාංඛ‍ාව (ii)

නී දූෂණ ාංඛ‍ාව (iii)

1970 845 166

1971 1,194 140

1972 * *

1973 1,028 2,011

1974 960 191

1975 969 238

1976 990 244

1977 1,261 284

1978 1,088 383

1979 911 275

1980 893 229

1981 1,020 262

1982 1,089 267

1983 1,426 241

1984 1,449 277

1985 1,693 294

1986 1,672 274

1987 1,997 277

1988 4,173 291

1989 8,127 373

1990 1,985 369

1991 1,561 374

1992 1,423 371

1993 1,286 386

1994 1,336 518

1995 1,614 542

1996 1,775 716

1997 1,851 909

1998 1,919 1,076

1999 1,801 1,309

2000 1,711 1,202

2001 1,576 1,283

2002 1,347 1,247

2003 1,310 1,371

2004 1,377 1,432

2005 1,221 1,540

2006 2,045 1,463

2007 1,663 1,397

2008 1,488 1,582

2009 958 1,624

2010 745 1,854

2011 707 1,870

2012 646 2,212

2013 586 2,181

2014 548 2,008

2015 476 2,033

2016 502 2,036

2026 ගපබරවාරි 18

* දිවයින තුළ පැවති ගනාසන්සුන්කාරී වා ාවරණය

ගහ්තුගවන් 1972 වරෂගේ දත් වාර ා ගල්ඛ්‍නෙ ව ගනාමැ .

(ආ පැන ගනානඟී.

(அ) (i) கீழ்க் கொணப்ெடும் அட்டவமணயின் (ii)ஆம் நிரலில் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ளது.

(ii) கீழ்க் கொணப்ெடும் அட்டவமணயின் (iii)ஆம் நிரலில் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ளது.

991 992

2017 452 1,732

2018 489 1,792

2019 479 1,779

2020 464 1,953

2021 521 1,977

2022 559 1,986

2023 573 1,925

2024 555 2,019

2025 536 1,959

வருடம் (i)

ஆட்தகொமலகளின்

எண்ணிக்

மக (ii)

ெொலியல் வன்புணர்வு எண்ணிக்மக

(iii)

1970 845 166

1971 1194 140

1972 * *

1973 1028 2011

1974 960 191

1975 969 238

1976 990 244

1977 1261 284

1978 1088 383

1979 911 275

1980 893 229

1981 1020 262

1982 1089 267

1983 1426 241

1984 1449 277

1985 1693 294

1986 1672 274

1987 1997 277

1988 4173 291

1989 8127 373

1990 1985 369

1991 1561 374

1992 1423 371

1993 1286 386

1994 1336 518

1995 1614 542

1996 1775 716

1997 1851 909

1998 1919 1076

1999 1801 1309

2000 1711 1202

2001 1576 1283

2002 1347 1247

2003 1310 1371

2004 1377 1432

2005 1221 1540

2006 2045 1463

2007 1663 1397

2008 1488 1582

2009 958 1624

2010 745 1854

2011 707 1870

2012 646 2212

2013 586 2181

2014 548 2008

2015 476 2033

2016 502 2036

2017 452 1732

2018 489 1792

2019 479 1779

2020 464 1953

2021 521 1977

2022 559 1986

2023 573 1925

2024 555 2019

2025 536 1959

පාරිගම්න්තුව

* தீவில் நிலவிய தகொந்தளிப்ெொன சூழ்நிமல கொரணைொக, 1972ஆம் ஆண்டிற்கொன தரவுப் ெதிவுகள் ஆவணப்ெடுத்தப்ெடவில்மல.

(ஆ) ஏற்புமடயதல்ல.

(a) (i) Indicated in column (ii) of the table below.

(ii) Indicated in column (iii) of the table below.

* Due to the turbulent situation prevailing in

the Island, data records for the year 1972 had not been documented.

(b) Does not arise.

කත්රගම ප වාලය ුර නවා ණාවරණ හ රන්

වාණ්ඩ: වි නත්ර கதிர்கொைத் சதவொலயத்திற்குச் தசொந்தைொன தங்க

நமககள் ைற்றும் தங்கப் தெொருட்கள்: விெரம்

JEWELLERY AND GOLD ITEMS IN CUSTODY OF

KATARAGAMA DEWALAYA: DETAILS

1846/2026

2.ගු අජිත්ත පී. පපපා රා මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

බුේධශාසන ආෙමික සහ සංස්කිතික කටයුතු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) ක රෙම ගේවාලය සතු ස්වරණා රණ සහ

අගනකුත් රන් ාඩුකඩවල සම්්රණ රත් රන් බර

993 994

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

Year

(i)

No. of Homicides (ii)

No. of Rape

Cases (iii)

1970 845 166

1971 1194 140

1972 * *

1973 1028 2011

1974 960 191

1975 969 238

1976 990 244

1977 1261 284

1978 1088 383

1979 911 275

1980 893 229

1981 1020 262

1982 1089 267

1983 1426 241

1984 1449 277

1985 1693 294

1986 1672 274

1987 1997 277

1988 4173 291

1989 8127 373

1990 1985 369

1991 1561 374

1992 1423 371

1993 1286 386

1994 1336 518

1995 1614 542

1996 1775 716

1997 1851 909

1998 1919 1076

1999 1801 1309

2000 1711 1202

2001 1576 1283

2002 1347 1247

2003 1310 1371

2004 1377 1432

2005 1221 1540

2006 2045 1463

2007 1663 1397

2008 1488 1582

2009 958 1624

2010 745 1854

2011 707 1870

2012 646 2212

2013 586 2181

2014 548 2008

2015 476 2033

2016 502 2036

2017 452 1732

2018 489 1792

2019 479 1779

2020 464 1953

2021 521 1977

2022 559 1986

2023 573 1925

2024 555 2019

2025 536 1959

2026 ගපබරවාරි 18

ගකාපමණද

(ii) එම ස්වරණා රණ සම්්රණගයන් ගහෝ ගකාටසක් විකුණා එම මුදල් රජයට ාර දීමට ගයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී තිගේද

(iii) එගස් නම් එම රන් ාඩුකඩ ගවන්ගේසිය ග ක් ආරක්ි ව බා ෙැනීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර ගමානවාද

(iv) එම රන් ාඩුකඩ විකිණීම සඳහා අනුෙමනය කිරීමට අග (ක්ෂා කරන ‍රමගඋදය කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

புத்த சொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) கதிர்கொைத் சதவொலயத்திற்குச் தசொந்தைொன தங்க நமககள் ைற்றும் ஏமனய தங்கப் தெொருட்களின் தைொத்த நிமற யொது என்ெமதயும்;

(ii) சைற்ெடி அமனத்துத் தங்க நமககமளயும் அல்லது ஒரு ெகுதிமய விற்ெமன தசய்து கிமடக்கப் தெறும் நிதிமய அரசொங்கத்திடம் மகயளிப்ெதற்கொன சயொசமனதயொன்று முன்மவக்கப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(iii) அவ்வொதறனில், சைற்ெடி தங்கப் தெொருட்கமள ஏலத்தில் விற்ெமன தசய்யும்வமர அவற்மறப் ெொதுகொப்ெொக மவத்துக் தகொள்வதற்கொக சைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iv) சைற்ெடி தங்கப் தெொருட்கமள விற்ெமன தசய்யும்தெொருட்டுப் ெின்ெற்ற உத்சதசித்துள்ள வழிமுமற யொது என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the aggregate weight of jewellery and other

gold items currently in the custody of the Kataragama Dewalaya;

(ii) whether a proposal has been made to sell all

or part of the jewellery and remit the proceeds to the Government;

(iii) if so, the measures taken to ensure the

security of the gold items until an auction is conducted; and

(iv) the method proposed to be followed for the

sale of the gold items?

(b) If not, why? ගු (ආචාා ය) හිනිදුම සුනිල් ප පනවි මහත්ා

(බු ධාශයීයා න ආගමික හ ාං නක්තික ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

(අ (i) බැතිමතුන් විසින් ්ජා කර ඇති ස්වරණා රණ හා අගනකුත් රන් ාඩුකඩවල සම්්රණ රත් රන් බර ්‍ෑම් 3 201ක් ගඋ. සගමම රන් ාඩුකඩ බැතිමතුන් විසින් රුහුණු මහා ක රෙම ගේවාලයට ්ජා කරන ලද සහ පවමරු ගපේටිවලට බහාලන ල පව මුදල් ඉවත් කිරීගම්දී රන් ාඩුකඩ බවට හඳුනාගෙන ගල්ඛ්‍නෙ කරන ලද ාඩුකඩ ගඋ.

(ii) ඔඋ රුහුණු මහා ක රෙම ගේවාලගේ බස්නායක නිලගම්වරයා විසින් එවැනි ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇති නමුත් ගමග ක් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ගනාමැ .

(iii) රන් ාඩුකඩ ගවන්ගේසි කිරීමට ගමග ක් තීරණයක් ගෙන ගනාමැ . රන් ාඩුකඩ ආරක්ෂා කර ෙැනීම සඳහා දැනට පවත්වාගෙන යන සාමානය ‍රමගඋදය අනුව රන් ාඩුකඩවින් ගකාටසක් ලංකා බැංකුව ක රෙම ශාඛ්‍ාගඋ ආරක්ි ගස් (පු අංක 55හි ැන්පත් කර ඇති අ ර ඉතිරි රන් ාඩුකඩ ගේවාල කාරයාලගේ ආරක්ි ගස් (පුගඋ ැන්පත් කර ඇ .

(iv) ගම් වන විට එබඳු තීරණයක් ගෙන ගනාමැ .

(ආ අදාළ ගනාගඋ.

(அ) (i) ெக்தர்கள் கொணிக்மகயொக வழங்கியுள்ள தங்க ஆெரணங்கள் ைற்றும் ஏமனய தங்கப் தெொருட் களின் தைொத்தத் தங்க நிமற 3,201 கிரொம் ஆகும்.

(சைற்ெடி தங்கப் தெொருட்கள் ெக்தர்களினொல் ருஹுணு ைகொ கதிர்கொைம் சதவொலயத்திற்குக் கொணிக்மகயொக வழங்கப்ெட்டுள்ள ைற்றும் உண்டியல் தெட்டிகளில் இடப்ெட்டுள்ள ெணத்மத அகற்றும்செொது தங்கப் தெொருட்களொக இனங்கொணப்ெட்டுப் ெதிவு தசய்யப்ெட்டுள்ள தெொருட்களொகும்.)

(ii) ஆம், ருஹுணு ைகொ கதிர்கொைம் சதவொலயத்தின் ெஸ்நொயக்க நிலசையினொல் அவ்வொறொன சகொொிக்மக சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டுள்ளசெொதிலும் இதுவமர அதற்கு அங்கீகொரம் வழங்கப் ெடவில்மல.

(iii) தங்கப் தெொருட்கமள ஏலத்தில் விற்ெமன தசய்வதற்கு இதுவமர தீர்ைொனம் சைற்தகொள்ளப் ெடவில்மல. தங்கப் தெொருட்கமளப் ெொதுகொத் துக்தகொள்வதற்கொக ஏற்தகனசவ செணிவரப் ெடுகின்ற வழமையொன முமறயியலுக்கு அமைய தங்கப் தெொருட்களில் ஒரு ெகுதி இலங்மக வங்கியின் கதிர்கொைம் கிமளயில் ெொதுகொப்பு தலொக்கர் இலக்கம் 55இல் மவப்புச் தசய்யப் ெட்டுள்ளதுடன், எஞ்சிய தங்கப் தெொருட்கள் சதவொலயத்தின் அலுவலகத்தில் ெொதுகொப்பு தலொக்கொில் மவப்புச் தசய்யப்ெட்டுள்ளன.

(iv) இதுவமர அவ்வொறொன தீர்ைொனம் சைற்தகள்ளப்ெடவில்மல.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று

995 996

පාරිගම්න්තුව

(a) (i) The total gold weight of the jewellery and other gold articles that had been offered by the devotees is 3,201 grams.

(These are gold items that had been offered by the devotees to the Ruhunu Maha Kataragama Dewalaya and those that had been placed in tribute boxes and identified as gold items during the removal of money and had been included in documents.)

(ii) Yes, the Basnayake Nilame of Ruhunu Maha Kataragama Dewalaya has submitted such a request, but no approval has been given for that till now.

(iii) No decision has been taken to auction the gold items yet. According to the normal procedure for protecting gold items, part of the gold items had been deposited in safe No. 55 of the Kataragama Branch of Bank of Ceylon and the rest of the gold items had been deposited in the safe at the Office of the Dewalaya.

(iv) No such decision has been taken till now.

(b) Not relevant. 2015-2025 දක්වා CIABOC පවත් මුදා හැර ඇති

පපාලි න නිලධාාරින්: වි නත්ර 2015 - 2025 வமர CIABOCக்கு விடுவிக்கப்ெட்ட

தெொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்கள்: விெரம் POLICE OFFICERS RELEASED TO CIABOC DURING 2015-2025:

DETAILS

1847/2026 3. ගු අජිත්ත පී. පපපා රා මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

මහජන ආරක්ෂක සහ පාරිගම්න්තු කටයුතු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ වරෂ 2015 සිට 2025 දක්වා අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය විසින් මුදා හැර ඇති ගපාිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව එක් එක් වරෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ (i) 2026 වරෂය සඳහා අල්ලස් ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා

විමරශන ගකාමිෂන් ස ාව විසින් ඉල්ලා ඇති ගපාිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(ii) ඒ අනුව දැනට මුදා හැර ඇති ගපාිස් නිලධාරින්

සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(iii) ගකාමිෂන් ස ාගඋ කටයුතු සඳහා පරීක්ෂණ නිලධාරින්ගේ හිඟයක් පවතින බව දන්ගන්ද

(iv) එගස් නම් එම හිඟය පියවීම සඳහා ෙනු ලබන පියවර කවගරද

යන්නත් එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) 2015 ததொடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டுவமர இலஞ்சம்

அல்லது ஊழல் ெற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு

தசய்வதற்கொன ஆமணக்குழுவிற்கொக இலங்மக

தெொலிஸ் விடுவித்துள்ள தெொலிஸ் உத்திசயொகத்

தர்களின் எண்ணிக்மகமய ஆண்டுவொொியொக

தவவ்சவறொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) 2026ஆம் ஆண்டிற்கொக இலஞ்சம் அல்லது

ஊழல் ெற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு

தசய்வதற்கொன ஆமணக்குழுவினொல் சகொரப்

ெட்டுள்ள தெொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்களின்

எண்ணிக்மக யொது என்ெமதயும்;

(ii) அதற்கமைய தற்செொது விடுவிக்கப்ெட்டுள்ள

தெொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக

யொது என்ெமதயும்;

(iii) ஆமணக்குழுவின் ெணிகளுக்கொன புலனொய்வு

உத்திசயொகத்தர்களுக்கொன ெற்றொக்குமற

நிலவுவமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அப்ெற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி

தசய்வதற்கு எடுக்கப்ெடும் நடவடிக்மககள்

யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs :

(a) Will he inform this House of the number of police officers released by the Sri Lanka Police to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption in each year from 2015 to 2025, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of police officers requested by

the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption for the year 2026;

(ii) the number of police officers released to the

Commission thus far, accordingly;

(iii) whether he is aware that there is a shortage

of investigation officers required to execute functions of the Commission; and

(iv) if so, the steps that are being taken to

address the said shortage?

(c) If not, why?

997 998

[ෙරු සආචාරය හිනි පම සුනිල් ගසගනවි මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

ගු ආනන්ද විපේපාල මහත්ා (මහජන ආරක්ෂක හ පාා ලිපම්න්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

(අ

999 1000

අනු අංකය නිලය වරෂය 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 01 ගජය.ගපා.අ. - 1 1 1 - - 1 1 1 1 1 02 කා.ගජය.ගපා.අ. - - - - 1 - - - - - - 03 ගපා.අ. - 1 - 1 1 - - - - - -

04 කා.ගපා.අ. - - 1 1 - - - - - - -

05 ස.ගපා.අ. - 1 3 2 2 1 4 4 3 3 5 06 කා.ස.ගපා.අ. - 1 - - - - - - - - -

07 ්‍ර.ගපා.ප. 11 12 5 5 4 13 10 11 10 9 7

08 ගපා.ප. 12 12 12 12 19 14 15 15 16 13 17 09 කා.ගපා.ප. - - - - - 1 - - 1 1 1 10 .ගපා.ප. 23 23 23 23 33 32 33 32 35 29 27 11 කා. . ගපා.ප. 1 2 2 2 4 7 8 6 13 12 10 12 .ගපා.ප./්‍රවාහන 1 1 1 1 1 1 - - - - -

13 ගපා.සැ. 50 50 43 43 41 41 56 70 67 70 84

14 කා.ගපා.සැ. 10 9 11 11 9 9 13 15 13 12 10 15 ගපා.ගකා. 54 51 63 63 53 43 49 48 41 41 58 16 කා.ගපා.ගකා. 29 29 17 17 22 19 21 15 17 17 16 17 ගපා.සැ.රි. 1 1 2 2 2 2 3 3 4 4 4

18 ගපා.ගකා.රි. 6 6 5 5 6 4 3 3 5 5 6 එකුරව 198 200 189 189 198 187 216 223 226 217 246 (ආ (i) නිලධරයන් 05කි.

• ගපාිස් පරීක්ෂක - 01 • ප ගපාිස් පරීක්ෂක - 03 • කාන් ා ප ගපාිස් පරීක්ෂක - 01 (ii)  2026.01.14 - නිලධරයන් 03යි.

• ගපාිස් පරීක්ෂක - 01 • ප ගපාිස් පරීක්ෂක - 02

 2026.01.30 - නිලධරයන් 01යි.

• කාන් ා ප ගපාිස් පරීක්ෂක - 01 (iii) අදාළ ගනාගඋ. (iv) අදාළ ගනාගඋ. (ඇ පැන ගනානඟී.

ததொ.இல. தரம் வருடம்

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

01 சி.தெொ.அ. - 1 1 1 - - 1 1 1 1 1

02 தெ.சி.தெொ.அ. - - - - 1 - - - - - - 03 தெொ.அ. - 1 - 1 1 - - - - - -

04 தெ.தெொ.அ. - - 1 1 - - - - - - -

05 உ.தெொ.அ. - 1 3 2 2 1 4 4 3 3 5 06 தெ.உ.தெொ.அ. - 1 - - - - - - - - - 07 ெி.தெொ.ெ. 11 12 5 5 4 13 10 11 10 9 7 08 தெொ.ெ. 12 12 12 12 19 14 15 15 16 13 17

09 தெ.தெொ.ெ. - - - - - 1 - - 1 1 1 10 உ.தெொ.ெ. 23 23 23 23 33 32 33 32 35 29 27 11 தெ.உ.தெொ.ெ. 1 2 2 2 4 7 8 6 13 12 10

12 உ.தெொ.ெ./செொக்குவரத்து 1 1 1 1 1 1 - - - - -

13 தெொ.சொ. 50 50 43 43 41 41 56 70 67 70 84 14 தெ.தெொ.சொ. 10 9 11 11 9 9 13 15 13 12 10 15 தெொ.கொ. 54 51 63 63 53 43 49 48 41 41 58 16 தெ.தெொ.கொ. 29 29 17 17 22 19 21 15 17 17 16 17 தெொ.சொ./சொரதி 1 1 2 2 2 2 3 3 4 4 4 18 தெொ.கொ./சொரதி 6 6 5 5 6 4 3 3 5 5 6 தைொத்தம் 198 200 189 189 198 187 216 223 226 217 246

(அ) (i)

පාරිගම්න්තුව

(ஆ) (i) அதிகொொிகள் 05 செொில் :

 தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 01

 உெ தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 03

 தெண் உெ தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 01

(ii)

2026.01.14 - அதிகொொிகள் 03 செொில் :

• தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 01 • உெ தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 02

2026.01.30 - அதிகொொி 01செொில்:

• தெண் உெ தெொலிஸ் ெொிசசொதகர் - 01

(iii) ஏற்புமடயதன்று.

(iv) ஏற்புமடயதன்று.

(இ) சகள்வி எழொது.

(a)

(b) (i) 05 officers.

 Inspector of Police - 01

 Sub-Inspector of Police - 03

 Woman Sub-Inspector - 01

of Police

(ii) 14.01.2026 - 03 officers

 Inspector of Police - 01

 Sub-Inspector of Police - 02

30.01.2026 - 01 officer

 Woman Sub-Inspector - 01

of Police

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(c) Does not arise.

1001 1002

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

Serial

No. Rank Year

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

01 SSP - 1 1 1 - - 1 1 1 1 1

02 WSSP - - - - 1 - - - - - -

03 SP - 1 - 1 1 - - - - - -

04 WSP - - 1 1 - - - - - - -

05 ASP - 1 3 2 2 1 4 4 3 3 5

06 WASP - 1 - - - - - - - - -

07 CI 11 12 5 5 4 13 10 11 10 9 7

08 IP 12 12 12 12 19 14 15 15 16 13 17

09 WIP - - - - - 1 - - 1 1 1

10 SI 23 23 23 23 33 32 33 32 35 29 27

11 WSI 1 2 2 2 4 7 8 6 13 12 10

12 SI/Transport 1 1 1 1 1 1 - - - - -

13 PS 50 50 43 43 41 41 56 70 67 70 84

14 WPS 10 9 11 11 9 9 13 15 13 12 10

15 PC 54 51 63 63 53 43 49 48 41 41 58

16 WPC 29 29 17 17 22 19 21 15 17 17 16

17 PS/Driver 1 1 2 2 2 2 3 3 4 4 4

18 PC/Driver 6 6 5 5 6 4 3 3 5 5 6

Total 198 200 189 189 198 187 216 223 226 217 246

2026 ගපබරවාරි 18

(iii) இத்துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்கமளக் கட்டுப்ெடுத்துவதற்கொக இலங்மக தெொலிசொரொல் எடுக்கப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைற்றும் அதன் முன்சனற்றம் யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) ெண்டொரகை தெொலிஸ் நிமலயம் இயங்கிவரும் கட்டடம் ெமழயதொகவும் சசதைமடந்த நிமலயிலும் கொணப்ெடுவமத அவர் அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(ii) சைற்ெடி தெொலிஸ் நிமலயத்திற்கு வசதிகளுடன் கூடிய நவீன கட்டடதைொன்றின் சதமவ நிலவுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்ெமதயும்;

(iii) ெண்டொரகை தெொலிஸ் நிமலய வளொகத்மத சைம்ெடுத்துவதற்கொகக் கட்டடத் திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்கொன உத்சதச தசலவு எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(v) உத்திசயொகத்தர் விடுதித் சதமவமய நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக ெண்டொரகை தெொலிஸ் நிமலய வளொகத்தினுள் உத்திசயொகத்தர் விடுதித் ததொகுதிதயொன்மற நிர்ைொணிப்ெதற்கொன சொத்தியக்கூறுகள் குறித்து ஆய்தவொன்று தசய்யப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(vi) இன்சறல், அது ததொடர்ெொக ஆய்தவொன்மற சைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of shootings reported in Sri Lanka in each year from 2020 to 2025;

(ii) the number of deaths and injuries resulting from the said shootings during that period, separately; and

(iii) the steps taken by the Sri Lanka Police to control these shooting incidents and the progress made therein?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the building in which the Bandaragama Police Station is maintained is old and dilapidated;

(ii) whether he acknowledges that there is a need for a modern building with facilities for the said police station;

(iii) whether a building plan has been prepared to improve the Bandaragama Police premises;

(iv) if so, the expected cost thereof;

1003 1004

2020-2025 දක්වා සිදු වූ පවඩි ත්ැබීම්: වි නත්ර 2020-2025 வமர துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்கள்:

விெரம் SHOOTINGS DURING 2020-2025: DETAILS

1848/2026 4. ගු අජිත්ත පී. පපපා රා මහත්ා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මහජන ආරක්ෂක සහ පාරිගම්න්තු කටයුතු අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය - ස1 :

(අ (i) වරෂ 2020 සිට 2025 දක්වා කාලය තුළ එක් එක්

වරෂය තුළ ශ්‍රී ලංකාගඋ වාර ා වී ඇති ගවඩි ැබීම් සංඛ්‍යාව ගකාපමණද

(ii) එම කාලය තුළ ගවඩි ැබීම් ගහ්තුගවන් මිය ගිය

සංඛ්‍යාව සහ තුවාල ලැබූ සංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද

(iii) ගමම ගවඩි ැබීම් පාලනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය විසින් ගෙන ඇති පියවර සහ එහි ්‍රෙතිය කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ (i) බඩුකඩාරෙම ගපාලීසිය පවත්වාගෙන යනු ලබන ගොඩනැිනල්ල පැරණි සහ අබලන් ත්ත්වගේ පවතින බව දන්ගන්ද

(ii) එම ගපාලීසිය සඳහා පහසුකම් සහි නවීන ගොඩනැිනල්ලක අවශය ාවක් පවතින බව පිළිෙන්ගන්ද

(iii) බඩුකඩාරෙම ගපාිස් පරිශ්‍රය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගොඩනැිනි සැලැස්මක් පිළිගයළ කර තිගේද

(iv) එගස් නම් එහි අග (ක්ි පිරිවැය ගකාපමණද

(v) නිල නිවාස අවශය ාව විසඳීමට බඩුකඩාරෙම ගපාලීසිගේ පරිශ්‍රය තුළ නිල නිවාස සංකීරණයක් ඉදිකිරීගම් හැකියාව සම්බන්ධව අධයයනයක් කර තිගේද

(vi) ගනාඑගස් නම් ඒ සම්බන්ධගයන් අධයයනයක්

සි ප කිරීමට පියවර ෙන්ගන්ද

යන්නත් එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்ெகுதிக்குள் ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் இலங்மகயில் ெதிவொகியுள்ள துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்ெமதயும்;

(ii) சைற்ெடி கொலப்ெகுதியில் துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்களினொல் உயிொிழந்த ைற்றும் கொயைமடந்தவர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்சவறொக யொததன்ெமதயும்;

පාරිගම්න්තුව

(v) whether a study has been conducted regarding the possibility of constructing an official quarters complex within the Bandaragama Police premises to address the need for official quarters;

(vi) if not, whether steps will be taken to conduct a study in this regard?

(c) If not, why? ගු ආනන්ද විපේපාල මහත්ා (මහජන ආරක්ෂක හ පාා ලිපම්න්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜெொல - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

(අ (i)

(ii)

(iii) ශ්‍රී ලංකාගඋ පසුගිය කාලය තුළ විවිධ අපරාධ කඩුකඩායම් සංවිධානාත්මක අපරාධ ජාල මත්ද්‍රවය ජාවාරම් කඩුකඩායම් අ ර සහ ගවනත් ගපෞේෙික ගහ්ූන් ම විවිධ පාරශ්ව අ ර ගවඩි ැබීම් සිේධීන් වාර ා වූ අ ර එම ත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය විසින් දිවයින පුරා නීතිය හා සාමය සුරක්ි කිරීම සඳහා පවතින දනතික රාමුව තුළ නවීන ාක්ෂණය පරිම අයුරින් ගයාදා ෙනිමින් ක්ෂණික ගමගහයුම් හා බුේධි ආගඋෂණ ක්‍රියාමාරෙ ඇතුළු ්‍රාගයෝගික වැඩසටහන් රැසක් ආරම් කර ඇ .

ගමයට අදාළව අතිෙරු ජනාධිපතිතුමන්ගේ "රටම එකට" යන සංකල්පයට අදාළව ෙරු මහජන ආරක්ෂක සහ පාරිගම්න්තු කටයුතු අමා යතුමන්ගේ අමා යාංශ ගල්කම්තුමන්ගේ පගදස්වලට අනුව ගම් වනවිට ශ්‍රී ලංකාව තුළ ගවඩි ැබීම් හා අගනකුත් අපරාධ තුරන් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය පහ ක්‍රියාමාරෙ ගෙන ඇ .

වරෂය ගවඩි ැබීම් සංඛ්‍යාව

2020 36

2021 37

2022 93

2023 111

2024 99

2025 140

වරෂය මිය ගිය සංඛ්‍යාව

තුවාල ලැබූ

සංඛ්‍යාව

2020 20 16 2021 22 19

2022 68 53

2023 56 73 2024 64 50

2025 65 68

1. පවඩි ත්ැබීම් සි ීවන් බලපාන ප්‍රධාාන පහනුර

හඳුනා ගැනීම

ගවඩි ැබීම් වැඩි වීමට බලපාන ්‍රධාන ගහ්තු ගලස පහ කරුණු හඳුනාගෙන ඇ .

1. සංවිධානාත්මක අපරාධ කඩුකඩායම් අ ර

ෙැප්ම්

2. මත්ද්‍රවය ජාවාරම් හා ණය ෙැටලු

3. නීති විගරෝධී ගිනි අවි සන් ක කිරීම

4. ගපෞේෙික හා පවුල් ආරවුල්

5. විගේශෙ අපරාධ ජාල මිනන් පරස්ථව

ගමගහය වන අපරාධ

2. විපශයීයනෂ පමපහයුම් හා ප දිසි පමපහයුම්

 සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් ඉලක්ක

කර විගශ්ෂ ඒකාබේධ ගමගහයුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 රාී කාලීන මුර සංචාර හදිසි වාහන

පරීක්ෂණ සහ මාරෙ බාධක ගමගහයුම් වැඩිදියුණු කිරීම.

 සැකකරුවන් අපරාධ ජාල හා ඔවුන්ගේ

සම්බන්ධකයන් ඉලක්ක කර විගශ්ෂ ගසෝදිසි ගමගහයුම් සි ප කිරීම.

 ගපාිස් විගශ්ෂ කාරය බලකාය හා

ගපාලීසිය එකතු කර හදිසි ්‍රහාරක යතුරුපැදි බලෙණයක් නිරමාණය කර ඇ . සගමම යතුරුපැදි කඩුකඩායම් ක්ෂණිකව අපරාධකරුවන් හඹා ගොස් අත්අඩංගුවට ෙැනීම සඳහා විගශ්ෂ පුහුණුවක් ලැබූ නිලධාරින් ගයාදවා ගෙන නිරමාණය කර ඇ .

ගමම ගමගහයුම් හරහා අපරාධකරුවන්ගේ ෙමන් මාරෙ රැඳී සිටින ස්ථාන සහ සැඟවුණු ආයුධ ෙබඩා හඳුනාගෙන නීතිමය ක්‍රියාමාරෙ ෙැනීම සි ප කර ඇ . ්‍රාගේය ය ගපාිස් ස්ථාන විගශ්ෂ ඒකක සහ බුේධි ඒකක අ ර ඒකාබේධව ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි.

3. නීති විපර ීව ියනි අවි ප ීම හා අත්තඅඩාංගුව

ගැනීම

 සැක සහි ස්ථාන නිවාස වාහන සහ

ෙබඩා ගසෝදිසි කිරීම.

 නීති විගරෝධී ගිනි අවි ඩුකඩ සහ අදාළ

පකරණ අත්අඩංගුවට ෙැනීම.

 ගිනි අවි සැපයුම් හා ගබදා හැරීගම් ජාල

හඳුනාගෙන නීතිමය ක්‍රියාමාරෙ ෙැනීම. ගමම ක්‍රියාමාරෙ හරහා අපරාධකරුවන් විසින් ාවි කරන නීති විගරෝධී ආයුධ සංචාරය අ් කිරීම සහ නව ආයුධ රට තුළ පැතිරීම වැළැක්වීම අරමුණු කර ඇ .

4. බු ධි පත්ාරුරු රැ න කිරීම ගමයට අදාළව සතිප ා දිවයිගන් සියලුම ගකාේඨාස ාර නිලධාරින් දිස්ත්‍රික් ාර නිලධාරින් ස්ථානාධිපතිවරුන් සමඟ අන් රජාලය හරහා රැස්වී ්‍රෙති සමාගලෝචනය සංවිධානාත්මක අපරාධ මැඬලීමට අදාළ සාකච්චඡා ආදිය තුළින් ගම් පිළිබඳව නිරන් රගයන් පරීක්ෂා කර බලා

1005 1006

[ෙරු අජිත් පී. ගපගරරා මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

පගදස් ලබා දීම සි ප කරනු ලබයි. ඒ හරහා ගම් වනවිට අපරාධ අවම කර ෙැනීමට හැකි වීගම් ්‍රවණ ාවක් දක්නට ලැගේ.

 අපරාධ බුේධි ඒකක මිනන් අපරාධකරුවන්

සම්බන්ධ ග ාරතුරු රැස් කිරීම.

 සංවිධානාත්මක අපරාධ කඩුකඩායම් ක්‍රියාකාරකම් නිරීක්ෂණය.

 සැකකරුවන්ගේ චලන රටා සම්බන්ධ ා

ජාල හා ෙනුගදනු විශ්ගල්ෂණය. බුේධි ග ාරතුරු පදනම් කර ෙත් ගමගහයුම් හරහා ගවඩි ැබීම් සි ප වීමට ගපර සැලසුම් හ පනාගෙන ඒවා වැළැක්වීගම් හැකියාව වැඩි වී ඇ .

5. මහජන හපය ගය ලබා ගැනීම

 මහජන ග ාරතුරු ලබා ෙැනීම සඳහා

විගශ්ෂ වැඩසටහන් හා පරකථන ගස්වා ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 ්‍රජා ගපාිස් ගස්වාව ශක්තිමත් කිරීම.

 ග ාරතුරු ලබා ගදන පුේෙලයන්ගේ

රහසය ාවය ආරක්ෂා කිරීම හා මූලයමය යාෙ ලබා දීම.

මහජන සහගයෝෙය හරහා ගබාගහෝ අපරාධ සැලසුම් සහ සැකකරුවන් පිළිබඳ ග ාරතුරු ඉක්මනින් හඳුනා ෙැනීමට හැකි වී ඇ .

6. ාංවිධාානාත්තමක අපරාධාකුවන් එපරහිව

ගන්නා විපශයීයනෂ ක්‍රියාමාා ග ක්‍රියාත්තමක කිරීම

 පළාත් විගශ්ෂ අපරාධ විමරශන කාරයාංශයන් පිහිප්වීම.

 2025.09.04වන දින මධයම අපරාධ විමරශන කාරයාංශය පිහිප්වීම.

 මධයම අපරාධ විමරශන දිසාව හා අපරාධ

වාර ා ගකාේඨාසය හරහා දිවයිගන් ියාපදිංචි අපරාධකරුවන් හා ඔවුන්ගේ අනුොමිකයින් සම්බන්ධව ග ාරතුරු පේධතියක් නිරමාණය කර විදයාත්මකව විශ්ගල්ෂණය කර ඔවුන් අත්අඩංගුවට ෙැනීමට හා ඔවුන්ගේ අනුොමිකයන් අත්අඩංගුවට ෙැනීමට අවශය විදයාත්මක ‍රමගඋද නිරමාණය කර ක්‍රියාවට නැංවීම ගම් වනවිට සි ප ගවමින් පවතී.

 සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් සහ ඔවුන්ගේ ්‍රධාන ජාල අත්අඩංගුවට ෙැනීම.

 අධිකරණ ක්‍රියාමාරෙ ගඋෙවත් කිරීමට

නීතිමය සහාය ලබා දීම.

 සම්බන්ධි ගේපළ මුදල් ්‍රවාහ සහ

අපරාධ ආදායම් නිරීක්ෂණය.

ගමම ක්‍රියාමාරෙ මිනන් අපරාධකරුවන්ගේ ආරික ශක්තිය අ් කිරීම සහ දිගු කාලීනව අපරාධ ජාල බිඳ දැමීම අරමුණු කර ඇ .

7. බන්ධානාගාර ුරළ සිදුවන මත්තද්‍රව‍ ජාවාරම් හා

අපනකුත්ත අපරාධා මැඬලීම

 බන්ධනාොර තුළ සි ප වන මත්ද්‍රවය

ජාවාරම් හා අගනකුත් අපරාධමය

වැරදිවලට අදාළව ජංෙම පරකථන අත්අඩංගුවට ෙැනීම් මත්ද්‍රවය අත්අඩංගුවට ෙැනීම් ආදී ක්‍රියාවන් සඳහා ගපාිස් විගශ්ෂ කාරය බලකාය බන්ධනාොර තුළට ගයාමු කර ඇ .  දිවයිගන් පිහිටා ඇති බන්ධනාොර 17කට

අදාළව මධයම අපරාධ විමරශන දිසාව මිනන් ගපාිස් නිලධාරින් බන්ධනාොරවලට ගයාමු කර ඔවුන් ්‍රශ්න කිරීම් බුේධි ග ාරතුරු ලබා ෙැනීම් පරකථන ආදිය අත්අඩංගුවට ෙැනීම් ආදී ගමගහයුම් සි ප කිරීම හා ඒවා සම්බන්ධව අන් රජාලය හරහා දිවයිගන් එම කාරයයන්ට වෙකිව යුතු ගපාිස් නිලධාරින් සමඟ අන් රජාලය හරහා සම්බන්ධ වී ග ාරතුරු විමීමම සි ප කරනු ලබයි. 8. ත්ාක්ෂණික ේපකරණ වාවිත්ය

 CCTV කැමරා පේධති හා නෙර නිරීක්ෂණ පේධති ාවි කිරීම  වාහන අංක හඳුනා ෙැනීගම් ස්වයංක්‍රීය

පේධති ාවි ය  පරකථන දත් සන්නිගඋදන හා ඩිජිටල්

ග ාරතුරු විශ්ගල්ෂණය ගම් වනවිට කප්නායක අන් රජාතික ගුවන් ග ාප්ගපාළ පරයන් ගේ මුහුණු හඳුනා ෙැනීගම් පේධති (Facial Recognition System) ග ාරතුරු ාවි ගයන් සැකකරුවන්ගේ ෙමන් මාරෙ හමුවීම් ස්ථාන සහ අපරාධ සැලසුම් හඳුනා ෙැනීම පහසු වී ඇ . ගමමිනන් 1. Image capture සරූප ලබා ෙැනීම 2. Face detection (මුහුණ හඳුනා ෙැනීම 3. Feature extraction සලක්ෂණ ගවන් කර

ෙැනීම 4. Comparison (සැසඳීම ගමම නවීන ාක්ෂණික ‍රමගඋදය හරහා අපරාධකරුවන් පහසුගවන් හඳුනා ෙැනීගම් හැකියාව ඇ . ගමයට අදාළ දත් පේධතිය අපරාධ වාර ා ගකාේඨාසය මිනන් පවත්වා ගෙන යනු ලබයි. ශ්‍රී ලංකාගඋ ගවඩි ැබීම් පාලනය හා පා ාල ක්‍රියාකාරකම් පාලනය කිරීම සඳහා ඉහ සඳහන් කළ ක්‍රියාමාරෙ හා යන්ත්‍රණයන් ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය මිනන් ගම් වනවිට ක්‍රියාවට නංවා ඇ . (ආ (i) බඩුකඩාරෙම ගපාිස් ස්ථානය 1948.01.01 දින ආරම් කර එය 1959.01.30 දින ශ්‍රී ලංකා ගපාලීසිය ගව පවරා ගෙන ඇති අ ර අලුත්වැඩියා කටයුතු සි ප කර ඇ . ගපාිස් ස්ථාන මිමිගයහි පරිපාලන ගොඩනැිනල්ල ට නිවාස සහ අගනකුත් කාරයාල ගොඩනැිනි පවත්වාගෙන යනු ලබයි. ගමහි පරිපාලන ගොඩනැිනල්ගලහි වහලය සම්්රණගයන්ම අලුත්වැඩියා කර ඇති අ ර ගම් වනවිට ට නිවාසය හා වැසිකිළි පේධතිය අලුත්වැඩියා කටයුතු කරමින් පවතී. ගමම ගපාිස් ස්ථානයට අනුයුක් ව නිලධරයන් 58ක් ගස්වය කරන අ ර දැනට පවතින ඉඩකඩ ගමම නිලධරයන් සඳහා ්‍රමාණවත් ගඋ.

1007 1008

පාරිගම්න්තුව

(ii) ඔඋ. ගපාිස් ස්ථානගේ දැනට ඇති ගොඩනැිනල්ල ගවනුවට අංෙසම්්රණ නව ගොඩනැිනල්ලක් ඉදිකිරීමට අදාළ මූික කටයුතු ආරම් කර ඇ . (iii) ගමම වයාපිතිගේ පගේශක ආය නය ගලස ඉංජිගන්රුමය කාරයයන් පිළිබඳ මධයම පගේශක කාරයාංශය සCECB) පත් කර ඇති අ ර එම ආය නය විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති වාස්තු විදයාත්මක සැලසුම් සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇ . (iv) එම සැලසුම් අනුව නව ඇස් ගම්න්තු සකස් කරන

ගලස පගේශක ආය නය ගව දැනුම් දී ඇ . ගමග ක් පිරිවැය ඇස් ගම්න්තු සකස් කර අවසන් කර නැ . (v) ඔඋ.

 බඩුකඩාරෙම ගපාිස් ස්ථානය සඳහා පරිපාලන ගොඩනැිනි ට නිවාස විවාහක නිල නිවාස ඇතුළත් කර අංෙ සම්්රණ ගපාිස් සංකීරණයක් සහි ගපාිස් ස්ථානයක් සඳහා අවශය සැලසුම් සකස් කර ඇ . 2021 වරෂගේ ගමම ගපාිස් ස්ථානය ඉදිකිරීම සඳහා අවශය මූික කටයුතු සි ප කර නිම කර ඇති අ ර 2021.09.02 දිනැතිව ගයාමු කරන ලද රාජය වියදම් සමාගලෝචනය පිළිබඳ අමා ය මඩුකඩල තීරණය පරිදි ආරම් කර ගනාමැති නව ඉදිකිරීම් ාවකාිකව අත්හිප්වන ගලස පගදස් දී ඇ . වද 2022.04.26 දිනැති ජාතික අය වැය ච‍රගල්ඛ්‍ අංක 03/2022 කරුණු අංක 03 i පරිදි වයාපිති ක්‍රියාත්මක කිරීම වැඩ ගහෝ ාඩුකඩ මිලදී ෙැනීම සඳහා සඅය වැය ගයෝජනා ද ඇතුළත්ව ්‍රසම්පාදන කටයුතු ආරම් කිරීමට නියමි සියලුම වයාපිති ාවකාිකව අත්හිප්වන ගලස දන්වා ඇති බැවින් හා 2022.04.26 දිනැති ජාතික අය වැය ච‍රගල්ඛ්‍ අංක 04/2023 අනුව ද ඉදිකිරීම් ීමමා කර ඇති බැවින් ගමම ඉදිකිරීම් ආරම් කිරීමට ගනාහැකි විය.

 ගම් වනවිට ඉහ පරිදි ාවකාිකව අත්හිප්වන ලද නව ඉදිකිරීම් වයාපිතීන් ්‍රමුඛ්‍ ාව අනුව ආරම් කිරීම සඳහා ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කර ඇ . ගමම වයාපිතිය ද එයට ඇතුළත් කර ඇති අ ර 2026-2028 මධයකාලීන කාල රාමුව තුළ ඉදිකිරීම් අවසන් කිරීමට නියමි ව ඇ .

(vi) අදාළ ගනාගඋ.

(ඇ පැන ගනානඟී.

(அ) (i)

வருடம் துப்ெொக்கிச் சூடுகளின்

எண்ணிக்மக

2020 36

2021 37

2022 93

2023 111

2024 99

2025 140

(ii)

(iii) அண்மைக்கொலைொக, இலங்மகயில் ெல்சவறு குற்றச் தசயல்களில் ஈடுெடும் குழுக்கள், ஒழுங்மைக்கப்ெட்ட குற்ற வமலயமைப்புகள், செொமதப்தெொருள் கடத்தல் குழுக்கள் ைற்றும் ெல்சவறு தரப்ெினொிமடசய தனிப்ெட்ட கொரணங்களுக்கொகத் துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்கள் நடந்துள்ளதொகச் தசய்திகள் அறிக்மகயிடப்ெட்டுள்ளன. நிமலமைமயக் கட்டுப்ெடுத்துவதற்கு இலங்மகப் தெொலிஸ் நொடு முழுவதும் சட்டம், ஒழுங்மகப் செணுவதற்குத் தற்செொதுள்ள சட்டக் கட்டமைப்ெிற்குள் நவீன ததொழில்நுட்ெத்மத உச்சளவில் ெயன்ெடுத்தி விமரவொன நடவடிக்மககள் ைற்றும் உளவுத்துமற அடிப்ெமடயிலொன நடவடிக்மககள் உட்ெட ெல நமடமுமறத் திட்டங்கமள ஆரம்ெித்துள்ளது.

“முழு நொடும் ஒன்றொக” எனும் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதியின் கருத்தொக்கத்துக்கு இணங்கவும் தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர் ைற்றும் அமைச்சின் தசயலொளொின் அறிவுறுத்தல்களின் ெிரகொரமும், இலங்மகயில் துப்ெொக்கிச் சூடு ைற்றும் ஏமனய குற்றங்கமள ஒழிக்க இலங்மக தெொலிஸ் ெின்வரும் நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளது:

1. துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்களுக்கொன முக்கிய கொரணங்கமளக் கண்டறிதல்

துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்கள் அதிகொிப்ெதற்கொன முக்கிய கொரணங்களொகப் ெின்வரும் கொரணிகள் அமடயொளம் கொணப்ெட்டுள்ளன:

1. திட்டைிடப்ெட்ட குற்றச் தசயல்கமளப்

புொியும் குழுக்களுக்கு இமடயிலொன சைொதல்கள்

2. செொமதப்தெொருள் கடத்தல் ைற்றும் கடன் ெிரச்சிமனகள்

3 சட்டவிசரொதைொக துப்ெொக்கிகமள மவத்திருத்தல்

4. தனிப்ெட்ட ைற்றும் குடும்ெத் தகரொறுகள்.

5. தவளிநொட்டு குற்றவியல் வமலயமைப்புகளொல் ததொமலதூரத்திலிருந்து இயக்கப்ெடும் குற்றங்கள்

வருடம் இறந்தவர்களின்

எண்ணிக்மக

கொயைமடந்தவர்களின்

எண்ணிக்மக

2020 20 16

2021 22 19

2022 68 53

2023 56 73

2024 64 50

2025 65 68

1009 1010

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

2. விசசட நடவடிக்மககள் ைற்றும் சதடல் நடவடிக்மககள்

 திட்டைிடப்ெட்ட குற்றச் தசயல்கமளப்

புொியும் குற்றவொளிகமளக் குறிமவத்து விசசட கூட்டு நடவடிக்மககமளச் தசயற்ெடுத்தல்.

 இரவுசநர சரொந்து, திடீர் வொகனச் சசொதமனகள் ைற்றும் வீதித் தடுப்பு நடவடிக்மககமள சைம்ெடுத்தல்.

 சந்சதக நெர்கள், குற்றவியல் வமலயமைப்புகள் ைற்றும் அவர்களின் ததொடர்புகமளக் குறிமவத்து விசசட சதடுதல் நடவடிக்மககமள நடத்துதல்.

 விசசட அதிரடிப்ெமட ைற்றும் தெொலிஸ்

இமணந்து ஒரு விமரவுத் தொக்குதல் சைொட்டொர் மசக்கிள் ெமட உருவொக்கப்ெட்டுள்ளது. (குற்றவொளிகமள விமரவொகப் ெின்ததொடர்ந்து மகது தசய்வதற்கொக, விசசட ெயிற்சிதெற்ற உத்திசயொகத்தர்கள்மூலம் இந்த சைொட்டொர் மசக்கிள் ெமட உருவொக்கப்ெட்டுள்ளது.)

இந்த நடவடிக்மககள் மூலம், குற்றவொளிகளின் நடைொட்டம், இடங்கள் ைற்றும் ைமறத்து மவக்கப்ெட்டுள்ள ஆயுதக் கிடங்குகள் அமடயொளம் கொணப்ெட்டு, சட்ட நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட்டுள்ளது. ெிரொந்திய தெொலிஸ் நிமலயங்கள், விசசட ெிொிவுகள் ைற்றும் புலனொய்வுப் ெிொிவுகளுக்கு இமடசய கூட்டு நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப் ெடுகின்றன.

3. சட்டவிசரொத துப்ெொக்கிகமளத் சதடுதல் ைற்றும் ெறிமுதல் தசய்தல்

 சந்சதகத்திற்கிடைொன இடங்கள், வீடுகள்,

வொகனங்கள் ைற்றும் கிடங்குகமளத் சதடுதல்.

 சட்ட விசரொத துப்ெொக்கிகள், தவடிைருந்துகள் ைற்றும் ததொடர்புமடய உெகரணங்கமளப் ெறிமுதல் தசய்தல்.

 துப்ெொக்கி விநிசயொகம் ைற்றும் விநிசயொக வமலயமைப்புகமள அமடயொளம் கண்டு சட்ட நடவடிக்மக எடுத்தல்.

இந்த நடவடிக்மககள் குற்றவொளிகளொல் ெயன்ெடுத்தப்ெடும் சட்டவிசரொத ஆயுதங்களின் புழக்கத்மதக் குமறப்ெமதயும் நொட்டில் புதிய ஆயுதங்களின் ெரவுமகமயத் தடுப்ெமதயும் சநொக்கைொகக் தகொண்டுள்ளன.

4. புலனொய்வுத் தகவல்கமளச் சசகொித்தல்

இது ததொடர்ெொக, நொட்டின் அமனத்துப் ெிொிவு அதிகொொிகள், ைொவட்டங்களுக்குப் தெொறுப்ெொன அதிகொொிகள் ைற்றும் நிமலயப் தெொறுப்ெதிகொொிகள் ஒவ்தவொரு வொரமும் இமணய வழியில் சந்தித்து முன்சனற்றத்மத ைீளொய்வு தசய்து, ஒழுங்கமைக்கப்ெட்ட

குற்றங்கமள எதிர்த்துப் செொரொடுவது ததொடர்ெொன கலந்துமரயொடல்கமள நடத்தி, இந்த ெிரச்சிமனயில் ததொடர்ந்து ஆசலொசமனகமள வழங்குகின்றனர். இதன்மூலம் தற்செொது குற்றங்கள் குமறந்துவரும் செொக்கு அவதொனிக்கப்ெடுகின்றது.

 குற்றவியல் புலனொய்வுப் ெிொிவுகளொல் குற்றவொளிகள் ததொடர்ெொன தகவல்கமளச் சசகொித்தல்.

 திட்டைிடப்ெட்ட குற்றச் தசயல்கமளப்

புொியும் குழுக்களின் தசயற்ெொடுகமளக் கண்கொணித்தல்.

 சந்சதக நெர்களின் நடைொட்ட முமறகள்,

ததொடர்பு வமலயமைப்புகள் ைற்றும் ெொிவர்த்தமனகளின் ெகுப்ெொய்வு.

உளவுத்துமற அடிப்ெமடயிலொன தசயற்ெொடுகள்மூலம், துப்ெொக்கிச் சூட்டுச் சம்ெவங்கள் நிகழும் முன்செ அவற்மறக் கண்டறிந்து தடுக்கும் திறன் அதிகொித்துள்ளது.

5. தெொதுைக்களின் ஒத்துமழப்மெப் தெற்றுக்தகொள்ளல்

 தெொதுைக்களின் தகவல்கமளப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கு விசசட திட்டங்கள் ைற்றும் ததொமலசெசிச் சசமவகமளச் தசயற்ெடுத்தல்.

 சமூக தெொலிஸ் சசமவமய வலுப்ெடுத்தல்.

 தகவல் அளிப்ெவர்களின் இரகசியத் தன்மைமயப் ெொதுகொத்தல் ைற்றும் நிதி அன்ெளிப்புக்கமள வழங்குதல்.

 தெொதுைக்களின் ஒத்துமழப்ெின்மூலம், ெல குற்றத் திட்டங்கமளயும் சந்சதக நெர்கள் ெற்றிய தகவல்கமளயும் விமரவொக அமடயொளம் கொண முடிந்தது.

6. திட்டைிடப்ெட்ட குற்றச்தசயல்களில் ஈடுெடும் குற்றவொளிகளுக்கு எதிரொக விசசட நடவடிக்மககமளச் தசயற்ெடுத்தல்.

 ைொகொண விசசட குற்றப் புலனொய்வுப்

ெணியகங்கமள நிறுவுதல்.

 2025.09.04ஆம் திகதி ைத்திய குற்றப்

புலனொய்வுப் ெணியகத்மத நிறுவுதல்.

 ைத்திய குற்றப் புலனொய்வு ெிொிவு ைற்றும்

குற்றப் ெதிவுப் ெிொிவு ஆகியமவ தற்செொது நொட்டில் ெதிவுதசய்யப்ெட்ட குற்றவொளிகள் ைற்றும் அவர்கமளப் ெின்ததொடர்ெவர்கள் ததொடர்ெொன தகவல் அமைப்மெ உருவொக்கி, அவர்கமள விஞ்ஞொன ொீதியொகப் ெகுப்ெொய்வு தசய்து, அவர்கமளயும் அவர்கமளப் ெின்ததொடர்ெவர்கமளயும் மகது தசய்வதற்கொன விஞ்ஞொன முமறகமள உருவொக்கி தசயற்ெடுத்தும் ெணியில் ஈடுெட்டுள்ளன.

1011 1012

පාරිගම්න්තුව

 திட்டைிடப்ெட்ட குற்றச் தசயல்கமளப்

புொியும் குற்றவொளிகள் ைற்றும் அவர்களின் முக்கிய வமலயமைப்ெினமரக் மகதுதசய்தல்.

 நீதிைன்ற நடவடிக்மககமள விமரவுெடுத்த சட்ட உதவி வழங்குதல்.

 ததொடர்புமடய தசொத்துக்கள், ெணப்புழக்கங்கள் ைற்றும் குற்றத்தின் வருைொனங்கமளக் கண்கொணித்தல்.

இந்த நடவடிக்மககள் குற்றவொளிகளின் தெொருளொதொர சக்திமய குமறப்ெமதயும் நீண்ட கொலத்துக்கு குற்றவியல் வமலயமைப்புகமள அகற்றுவமதயும் சநொக்கைொகக் தகொண்டுள்ளன.

7. சிமறச்சொமலகளில் செொமதப்தெொருள் கடத்தல் ைற்றும் ஏமனய குற்றங்கமளத் தடுத்தல்

 சிமறச்சொமலகளுக்குள் நிகழும் செொமதப்தெொருள் கடத்தல் ைற்றம் ஏமனய குற்றச் தசயல்கள் ததொடர்ெொக மகயடக்கத் ததொமலசெசிகமளப் ெறிமுதல் தசய்தல் ைற்றும் செொமதப்தெொருட்கமளப் ெறிமுதல் தசய்தல் செொன்ற நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்ள தெொலிஸ் விசசட அதிரடிப்ெமடயினர் சிமறச்சொமலகளுக்கு அனுப்ெப்ெட்டுள்ளனர்.

 நொட்டில் அமைந்துள்ள 17 சிமறச்சொமலகள் ததொடர்ெொக, ைத்திய குற்றப்புலனொய்வு ெிொிவினொல் சிமறச்சொமலகளுக்கு தெொலிஸ் உத்திசயொகத்தர்கமள அனுப்ெி, அவர்களிடம் விசொரமண தசய்தல், உளவுத்துமற தகவல்கமளப் தெறுதல், ததொமலசெசிகமள ெறிமுதல் தசய்தல் செொன்ற நடவடிக்மககள் சைற்தகொள்ளப்ெடுகின்றன. இந்த நடவடிக்மககள் ததொடர்ெொக, நொட்டில் அந்தப் ெணிகளுக்கு தெொறுப்ெொன தெொலிஸ் அதிகொொிகள் இமணய வழியில் ததொடர்புதகொண்டு தகவல்கமளச் சசகொிக்கின்றனர்.

8. ததொழில் நுட்ெ உெகரணங்களின் ெயன்ெொடு

 CCTV camera அமைப்புகள் ைற்றும் நகர

கண்கொணிப்பு அமைப்புகளின் ெயன்ெொடு.

 வொகன இலக்கங்கமள அமடயொளம் கொணும் தன்னியக்க அமைப்புகளின் ெயன்ெொடு.

 ததொமலசெசித் தரவுகள், தகவல் ததொடர்பு

ைற்றும் டிஜிற்றல் தகவல் ெகுப்ெொய்வு.

தற்செொது, கட்டுநொயக்க சர்வசதச விைொன நிமலய முமனயத்தில் முகங்கமள அமடயொளம் கொணும் அமைப்புகளின்

(Facial Recognition System) தகவல்கமளப் ெயன்ெடுத்தி சந்சதக நெர்களின் ெயண வழிகள், சந்திப்பு இடங்கள் ைற்றும் குற்றத் திட்டங்கமள அமடயொளம் கொண்ெதற்கு முடியுைொகியுள்ளது. அதன் \மூலம்,

1. Image capture (ெடப்ெிடிப்பு)

2. Face detection (முகத்மதக் கண்டறிதல்)

3. Feature extraction (அம்சங்கமளப் ெிொித்ததடுத்தல்)

4. Comparison (ஒப்பீடு)

இந்த நவீன ததொழில்நுட்ெம் குற்றவொளிகமள எளிதில் அமடயொளம் கொண்ெதற்கு உதவுகின்றது. ஏற்புமடய தரவுத்தளம் குற்றப் ெதிவுப் ெிொிவொல் ெரொைொிக்கப்ெடுகின்றது.

இலங்மகயில் துப்ெொக்கிச் சூடு ைற்றும் ெொதொள உலக நடவடிக்மககமளக் கட்டுப்ெடுத்த இலங்மகப் தெொலிஸொல் சைற்கூறிய நடவடிக்மககள் ைற்றும் வழிமுமறகள் ஏற்கனசவ தசயற்ெடுத்தப் ெட்டுள்ளன.

(ஆ) (i) ெண்டொரகை தெொலிஸ் நிமலயம் 1948.01.01ஆம் திகதி ஆரம்ெிக்கப்ெட்டு, 1959.01.30 ஆம் திகதி இலங்மக தெொலிஸுக்கு மகயகப்ெடுத்தப்ெட்டு ெழுதுெொர்ப்புப் ெணிகள் சைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளன.

தெொலிஸ் நிமலய வளொகத்தில் நிர்வொகக் கட்டிடம், சிப்ெொய் வீடுகள், ெிற அலுவலகக் கட்டிடங்கள் ெரொைொிக்கப்ெடுகின்றன. நிர்வொகக் கட்டிடத்தின் கூமர முழுமையொகப் புதுப்ெிக்கப்ெட்டுள்ளது. சிப்ெொய் வீடுகள் ைற்றும் கழிப்ெமற அமைப்புகள் தற்செொது புதுப்ெிக்கப்ெட்டு வருகின்றது. இந்தப் தெொலிஸ் நிமலயத்தில் 58 உத்திசயொகத்தர்கள் இமணக்கப்ெட்டுள்ளனர். தற்செொதுள்ள இடவசதி அந்த உத்திசயொகத்தர்களுக்குப் செொதுைொனது.

(ii) ஆம்,

தெொலிஸ் நிமலயத்தில் ஏற்கனசவ, உள்ள கட்டிடத்துக்குப் ெதிலொக, அமனத்து வசதிகளுடன் கூடிய புதிய கட்டிடம் கட்டுவதற்கொன ஆரம்ெ கட்டப் ெணிகள் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டுள்ளன.

(iii) இந்தக் கருத்திட்டத்துக்கொன ஆசலொசகரொக ைத்திய தெொறியியல் ஆசலொசமனப் ெணியகம் (CECB) நியைிக்கப்ெட்டுள்ளது. சைலும், அந்த நிறுவனத்தொல் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டுள்ள கட்டிட வமரபுத் திட்டங்களுக்கு அனுைதி வழங்கப்ெட்டுள்ளது.

(iv) அந்தத் திட்டங்களின்ெடி புதிய ைதிப்பீடுகமளத் தயொொிக்குைொறு ஆசலொசமன நிறுவனத்துக்கு அறிவிக்கப்ெட்டுள்ளது. தசலவு ைதிப்பீடுகள் இன்னும் இறுதி தசய்யப்ெடவில்மல.

1013 1014

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

(v) ஆம்,

 ெண்டொரகை தெொலிஸ் நிமலயத்திற்கொன நிர்வொகக் கட்டிடங்கள், சிப்ெொய் வீடுகள் ைற்றும் திருைணம் முடித்தவர்களுக்கொன விடுதிகள் உள்ளிட்ட முழுமையொன தெொலிஸ் வளொகத்மதக் கட்டுவதற்கொன திட்டங்கள் தயொொிக்கப்ெட்டுள்ளன. இந்தப் தெொொலிஸ் நிமலயக் கட்டுைொனத்துக்கொன ஆரம்ெகட்டப் ெணிகள் 2021ஆம் ஆண்டில் நிமறவமடந்துள்ளது. 2021.09.02ஆம் திகதி அனுப்ெிமவக்கப்ெட்ட அரச தசலவினங்கள் ைீளொய்வு ெற்றிய அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தின் ெிரகொரம், ஆரம்ெிக்கப்ெடொத புதிய கட்டுைொனங்கமளத் தற்கொலிகைொக நிறுத்திமவக்குைொறு அறிவுறுத்தல் வழங்கப்ெட்டது. சைலும், 2022.04.26ஆம் திகதிய சதசிய வரவு தசலவுத்திட்டச் சுற்றறிக்மக இல. 03/2022இன் விடயம் 03 1 ெிரகொரம் கருத்திட்டங்கமள நமடமுமறப்ெடுத்தல், சவமல அல்லது தெொருட்கள் தகொள்வனவு (வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளும் அடங்கலொக) தகொள்முதல் நடவடிக்மககள் ஆரம்ெிக்கப்ெடவுள்ள அமனத்துக் கருத்திட்டங்கமளயும் தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்துைொறு அறிவிக்கப்ெட்டுள்ளதொலும் 2022.04.26ஆம் திகதிய வரவு தசலவுத்திட்ட சுற்றறிக்மக இல. 04/2023 ெிரகொரம் கட்டுைொனங்கள் வமரயறுக்கப்ெட்டிருந்ததொலும் இந்தக் கட்டுைொனத்மத ஆரம்ெிக்க முடியவில்மல.

 தற்கொலிகைொக இமடநிறுத்தப்ெட்ட புதிய கட்டுைொனத் திட்டங்கமள முன்னுொிமைப்ெடி ஆரம்ெிப்ெதற்குத் தற்செொது தசயற்றிட்டம் தயொொிக்கப்ெட்டுள்ளது. இந்தத் திட்டமும் அதில் சசர்க்கப்ெட்டுள்ளது. சைலும், கட்டுைொனப் ெணிகள் 2026 - 2028ஆம் ஆண்டு நடுத்தர கொலக்கட்டத்தில் நிமறவுதசய்வதற்குத் திட்டைிடப்ெட்டுள்ளது.

(vi) ஏற்புமடயதன்று.

(இ) சகள்வி எழொது.

(a) (i)

Year Number of shootings

2020 36 2021 37 2022 93

2023 111 2024 99 2025 140

(ii)

(iii) During the past period, shootings were reported among criminal groups, organized criminal network, drug smugglers and among several parties over personal reasons and the Sri Lanka Police has initiated a number of practical programmes including instant operations and intelligence surveillance processes utilizing new technology within the prevailing legal framework to safeguard law and order in the Island. In line with the concept “Ratama Ekata” by the President and as per instructions by the Hon. Minister of Public Security and Parliamentary Affairs and the Secretary to the Ministry, the Sri Lanka Police has taken the following measures to combat shootings and other crimes in the Island:

1. Identification of main reasons for

shootings

1. Conflicts and disputes among organized criminal groups.

2. Drug smuggling and loan issues.

3. Illegal possession of firearms.

4. Personal and family disputes.

5. Crimes coordinated remotely by

foreign criminal networks.

2. Special operations and search operations

 Special joint operations targeting

organized criminals.

 Improving night patrols, emergency

vehicle inspections and checkpoint operations.

 Special search operations targeting

suspects, criminal networks and their connections.

 n emergency motorcycle squad

was created with the Police Special Task Force and the Police. (This includes officers who were given special motorcycle training on quick arrest of criminals).

Year Number of

deceased

persons

Number of injured persons

2020 20 16

2021 22 19

2022 68 53

2023 56 73 2024 64 50

2025 65 68

1015 1016

පාරිගම්න්තුව

Legal actions were taken to identify road maps, hiding places and hidden weapon storages of criminals. Joint operations among divisional police stations, special units and intelligence units are carried out.

3. Raid and recovery of illegal firearms

 Operations to search suspicious

places, houses, vehicles and weapon storages.

 Recovery of illegal firearms, bullets

and relevant instruments.

 Taking legal action after identifying

weapons supply and distribution networks.

This is aimed at reducing illegal weapons sharing by criminals and distribution in the country.

4. Collecting intelligence data

Instructions are given constantly through weekly virtual discussions with all the officers in charge of divisions, officers in charge of districts, officers in charge in order to review progress and combat organized crime.

 Collection of information related to

criminals through crime intelligence units.

 Inspection of activities of organized

criminal groups.

 Analysis of connections of criminal

association networks.

Ability to identify plans of shootings earlier through intelligence data based operations.

5. Obtaining public support

 Initiating special programmes and

telephone services to obtain public information.

 Strengthening Community Police

service.

 Ensuring the confidentiality of

individuals who provide information and awarding financial gifts.

Ability to identify suspects and criminal plans through public support.

6. Taking special measures against

organized crime operatives

 Establishment of regional special

crime investigation bureaus.

 Establishment of the Central Crime

Investigation Bureau on 04.09.2025.

 Creating scientific methods to arrest

criminals and their groups through registering them in the Central Crime Investigation Range and Crime Reports Division is underway.

 Arresting organized crime groups

and their main networks.

 Providing legal assistance to expedite court actions.

 Analysing properties, cash flow and

crime income.

This is aimed at weakening the financial capacity of criminals and combating criminal network as a long-term action.

7. Curbing drug smuggling and other

crimes in prisons

 The Special Police Task Force has

been deployed in prisons to raid drugs and mobile phones, which are a cause for drug smuggling and other criminal offences carried out from prisons.

 he Central Crime Investigation

Range, in relation to 17 prisons in the Island, carry out a task with police officers through operations such as questioning at prisons, obtaining intelligence information and recovering telephones.

8. Usage of technical appliances

 Usage of CCTV camera systems

and town observation systems.

 Usage of electronic systems to

identify vehicle numbers.

 Analysis of telephone data, communication and digital information.

It was easy to identify road maps, meeting places and crime plans of suspects, using the facial recognition system at Katunayake International Airport.

1. Image capture 2. Face detection 3. Feature extraction 4. Comparison

It is easy to identify criminals through this new technology. The relevant data system is maintained by the Crime Report Division.

The Sri Lanka Police has currently initiated a system to curb and combat shootings and underworld activities in Sri Lanka.

1017 1018

[ෙරු ආනන්ද විගජ්පාල මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

(b) (i) The Bandaragama Police Station was established on 01.01.1948, taken over by the Sri Lanka Police on 30.01.1959 and renovations were made.

Administrative building, barracks and other office buildings are maintained in the police station premises. The roof of administration building has totally been renovated and barracks and lavatory system, too, are under renovation. There are 58 officers attached to this police station and the prevailing space is adequate for those officers.

(ii) Yes.

Relevant preliminary activities have now been carried out to construct a new complete building, instead of the prevailing building in the police station.

(iii) The Central Engineering Consultancy Bureau - CECB - was appointed as the consulting agency of this project and approval was granted for architectural plans submitted by the institution.

(iv) The consulting agency was informed to prepare new estimates as per those plans and the cost estimate has not yet been finalized.

(v) Yes.

 Necessary plans were prepared for a

complete police complex including administration building, barracks and married officers’ quarters for the Bandaragama Police Station. Basic activities for the construction of this police station had been completed in 2021 and as per the Cabinet Decision on Public Expenditure review dated 02.09.2022, it was instructed to temporarily suspend the new constructions which were not started. Also, as per 03(i) of National Budget Circular No. 03/2022 dated 26.04.2022, it was informed to temporarily suspend “all the projects to be initiated and procurement activities for purchase of goods or work for implementation of project” and as per National Budget Circular No. 04/2023 dated 26.04.2022, constructions have been limited and it was unable to initiate these constructions.

 An Action Plan was prepared to initiate,

according to priority, the new construction projects suspended temporarily as above. This project is also included in it and it is due to finalize construction within the 2026-2028 medium-term time frame.

(vi) Not applicable.

(c) Does not arise.

ෙරු අජිත් පී. ගපගරරා මන්ීතුමා විසින් අසන ලද අද දින නයාය පත්‍රගේ සඳහන් 5වන ්‍රශ්නයට -1849/2026- පිළිතුර දීමට අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධ ා අමා ය ෙරු හරෂණ නානායක්කාර මහ ා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා ඇ .

ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ அவர்களொல் சகட்கப்ெட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் ெத்திரத்திலுள்ள 5ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1849/2026 - விமடயளிப்ெதற்கு, நீதி ைற்றும் சதசிய ஒருமைப்ெொட்டு அமைச்சர் ைொண்புைிகு ஹர்ஷன நொணொயக்கொர அவர்கள் மூன்று வொர கொல அவகொசம் சகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration requested for three weeks’ time to reply to Question No. 05 - 1849/2026 - raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

පැල්පපාල අන්ත්ා හුවමාුපේ ඉදිකිරීම් ක යුුර:

වා ත්මාන ත්ත්තත්තවය தெல்தெொல இமடைொறல் ெகுதியின் நிர்ைொணம்:

தற்செொமதய நிமல CONSTRUCTION OF PELPOLA INTERCHANGE: CURRENT

STATUS

1850/2026 6. ගු අජිත්ත පී. පපපා රා මහත්ා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ්‍රවාහන මහාමාරෙ සහ නාෙරික සංවරධන අමා යතුමාගෙන් ඇූ ්‍රශ්නය- ස1 :

(අ (i) කළු ර දිස්ත්‍රික්කගේ මිල්ලනිය ්‍රාගේය ය ගල්කම්

ගකාේඨාසයට අයත් ්‍රගේශ නිරතුරුවම ජල ෙැලීම්වලට ලක් වන බැවින් එම ්‍රගේශයට ාඩුකඩ සහ ගස්වා සැපයුම් අඛ්‍ඩුකඩව පවත්වා ෙැනීම සඳහා දැනට අරධ වශගයන් ඉදිකර වැඩ න ර කර ඇති දක්ිණ අධිගඋගී මාරෙගේ පැල්ගපාල අන් ර හුවමාරුව ඉදිකර අවසන් කළ යුතු බව 2025.12.11 දින පැවති යටි ල පහසුකම් සහ පාය මාරගික සංවරධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස ාගඋදී තීරණය කර ඇති බව දන්ගන්ද

(ii) මිල්ලනිය කළු ර තුර සහ බුලත්සිංහල

්‍රගේශවල ජන ාවට දක්ිණ අධිගඋගී මාරෙයට ්‍රමාණවත් ්‍රගඋශයක් ගනාමැති බව පිළිෙන්ගන්ද

(iii) දැනට අඩක් වැඩ නිමකර ඇති පැල්ගපාල අන් ර හුවමාරුගඋ කටයුතු අවසන් කිරීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර කවගරද

යන්න එතුමා ගමම ස ාවට දන්වන්ගන්ද?

(ආ ගනාඑගස් නම් ඒ මන්ද?

செொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) களுத்துமற ைொவட்டத்தில் ைில்லனிய ெிரசதச தசயலகப் ெிொிவிற்கு உட்ெட்ட ெகுதிகள் அடிக்கடி தவள்ளநிமலக்கு உட்ெடுவதொல்,

1019 1020

පාරිගම්න්තුව

அப்ெிரசதசங்களுக்குப் தெொருட்கள் ைற்றும் சசமவகளின் விநிசயொகத்மதத் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கு தற்செொது ெொதியளவு நிர்ைொணிக்கப்ெட்டுப் ெணிகள் இமடநிறுத்தப்ெட்டுள்ள ததற்கு அதிசவக தநடுஞ்சொமலயின் தெல்தெொல இமடைொறல் ெகுதிமய நிர்ைொணித்து முடிக்க சவண்டும் என 2025.12.11ஆம் திகதி நமடதெற்ற உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் மூசலொெொய அெிவிருத்தி ெற்றிய துமறசொர் சைற்ெொர்மவக் குழுவில் தீர்ைொனம் எட்டப்ெட்டமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(ii) ைில்லனிய, களுத்துமற வடக்கு ைற்றும் புலத்சிங்ஹலப் ெகுதிகமளச் சசர்ந்த ைக்களுக்கு ததற்கு அதிசவக தநடுஞ்சொமலக்குப் ெிரசவசிப்ெதற்குப் செொதியளவு வழிகள் இல்மல என்ெமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்ெமதயும்;

(iii) தற்செொது ெொதியளவு ெணிகள் நிமறவுதசய்யப்ெட்டுள்ள தெல்தெொல இமடைொறல் ெகுதியின் ெணிகமள நிமறவுதசய்ய சைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development, at its meeting held on 11.12.2025, decided that the construction work of the Pelpola Interchange of the Southern Expressway that has been suspended should be completed to ensure continuous supply of goods and services to the areas within the Millaniya Divisional Secretary's Division of Kalutara District, which are constantly affected by floods;

(i) whether he accepts that the people of Millaniya, Kalutara North and Bulathsinhala areas currently lack adequate access to the Southern Expressway; and

(i) the steps that have been taken to complete construction of the Pelpola Interchange, which has been stopped halfway?

(b) If not, why?

ගු බිමල් රත්තනායක මහත්ා (ප්‍රවාහන මහාමාා ග හ නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ හ පාා ලිපම්න්ුරපේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - செொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அெிவிருத்தி அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

(අ (i) ගම් සම්බන්ධගයන් 2025.12.11 දින පැවති යටි ල පහසුකම් සහ පාය මාරගික සංවරධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස ාගඋදී සාකච්චඡා කළ බවට දැනුවත්ය.

(ii) නැ .

 මිල්ලනිය කළු ර තුර සහ බුලත්සිංහල යන

්‍රගේශගේ ජන ාවට අධිගඋගී මාරෙ පේධතියට පිවිීමමට ෙැලනිෙම සහ ගදාඩන්ගොඩ අන් ර හුවමාරු ාවි ා කළ හැකිය.

 බුලත්සිංහල ්‍රගේශගේ ජන ාවට ඉදිරිගේදී

ඉදිකිරීමට නියමි රුවන්පුර අධිගඋගී මාරෙගේ පිහිටි ඉංගිරිය අන් ර හුවමාරුව ද ාවි කළ හැකිය.

(iii) දැනට කටයුතු ගනාගකගර.

(ආ ශ්‍රී ලංකා ආගයෝජන මඩුකඩලය විසින් ගයෝජි මිල්ලනිය

ආගයෝජන කලාපය සඳහා අධිගඋගී මාරෙයට පිවිසුමක් අවශය වූ බැවින් එම මඩුකඩලගේ ්‍රතිපාදන ම ඉදිකිරීම් සඳහා අවශය ඉඩම් අත්පත් කර ෙැනීම සි ප වූවත් ඒ සඳහා ්‍රතිපාදන සැලීමම ගම් වනවිට න ර වී ඇ . එබැවින් ඉඩම් අත්පත් කර ෙැනීගම් කටයුතු ද දැනට සි ප ගනාගඋ.

(அ) (i) இது ததொடர்ெொக 2025.12.11 அன்று நமடதெற்ற உட்கட்டமைப்பு ைற்றும் மூசலொெொய அெிவிருத்தி ததொடர்ெொன துமறசொர் சைற்ெொர்மவக் குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துமரயொடப்ெட்டுள்ளது என்ெமத அறிசவன்.

(ii) இல்மல.

 ைில்லனிய, களுத்துமற வடக்கு ைற்றும் புலத்சிங்கல ெகுதிகளில் வொழும் ைக்கள் அதிசவக தநடுஞ்சொமல அமைப்மெ அணுகுவதற்கொகக் தகலனிகை ைற்றும் ததொடங்தகொட இமடைொற்று சந்திகமளப் ெயன்ெடுத்த முடியும்.

 புலத்சிங்கல ெகுதியில் வொழும் ைக்களுக்கு எதிர்கொலத்தில் நிர்ைொணிக்கப்ெடவுள்ள ருவன்புர அதிசவக தநடுஞ்சொமலயில் அமைந்துள்ள இங்கிொிய இமடைொற்று சந்திமயயும் ெயன்ெடுத்த முடியும்.

(iii) தற்செொது எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்ெடவில்மல.

(ஆ) இலங்மக முதலீட்டுச் சமெயினொல் ெொிந்துமரக்கப்ெட்ட ைில்லியன முதலீட்டு வலயத்திற்கொன அதிசவகப் ெொமத அணுகல்

1021 1022

[ෙරු අජිත් පී. ගපගරරා මහ ා]

2026 ගපබරවාරි 18

சதமவமயக் கருத்திற்தகொண்டு அச்சமெயின் ஏற்ெொடுகளின் அடிப்ெமடயில் நிர்ைொணத்திற்குத் சதமவயொன நிலங்கள் மகயகப்ெடுத்தப்ெட்டொலும், அந்த ஏற்ெொடுகள் தற்செொமதய நிமலயில் நிறுத்தப்ெட்டுள்ளன. எனசவ நிலங்கள் மகயகப்ெடுத்தும் ெணிகளும் தற்செொது இடம்தெறவில்மல.

(a) (i) Aware that the matter was discussed at the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development held on 11.12.2025.

(ii) No.

 The people of Millaniya, Kalutara North

and Bulathsinhala can access the expressway network through the Gelanigama and Dodangoda Interchanges.

 People of Bulathsinhala area will also

be able to access the expressway network through the Ingiriya Interchange on the Ruwanpura Expressway, which is scheduled for construction in the future.

(iii) Not under processing at present.

(b) Access to the expressway was required for

Millaniya Investment Zone, as proposed by the Board of Investment of Sri Lanka and the lands necessary for its construction were acquired based on the Board’s provisions. The allocation of funds for the project has now been suspended, and consequently, no land acquisition activities are taking place at present.

ෙරු අජිත් පී. ගපගරරා මන්ීතුමා විසින් අසන ලද අද දින නයාය පත්‍රගේ සඳහන් 7වන ්‍රශ්නයට -1851/2026 - පිළිතුර දීමට ආරක්ෂක අමා ය ෙරු අනුර කුමාර දිසානායක මහ ා සති ගදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇ .

ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தெசரரொ அவர்களொல் சகட்கப்ெட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் ெத்திரத்திலுள்ள 7ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1581/2026 - விமடயளிப்ெதற்கு, ெொதுகொப்பு அமைச்சர் ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் இரண்டு வொர கொல அவகொசம் சகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Defence requested for two weeks’ time to reply to Question No. 07 - 1851/2026 - raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

1023 1024

ැ.යු.

ගමම වාර ාගඋ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු ැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටප ක් ගෙන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිිව ලකුණු ගකාට පිටප ලැබී ගදසතියක් ගනාඉක්මවා හැන් ාඩ් සංස්කාරක ගව ලැගබන ගස් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාා ත්ා පකාළඹ 5 පපාල්පහනන්පගාඩ කිුළපන පාර අාංක 163 දරන නථානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රව්ත්තති පදපාා ත්පම්න්ුරපේ ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයපයන්

මිල දී ගත් හැක.

පමම හැන් ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk පවබ්ද අඩවිපයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ ගදපාර ගම්න්තුගඋ මුද්‍රණය කරන ලදී.